# концептуальные основы ИБ

Концетуальные основы информационной безопасности

Инф стала фактором, способным привести к крупномасштабным авариям, военным конфликтам, поражением в них, дезорганизовать управление государство, финансовую систему, работу научных центров. Обладание инф способствует развитию всех сфер, деятельности государства в целом, а также отдельно взятые организации или предприятия что приводит к значительным успехам в экономике, бизнесе, финансах. Обладание ценной инф возлагает высокую степень ответственности на их обладателя за ее сохранность и защиту от возможного внешнего воздействия, различного рода фактором и событий, носящих как предномеренный или случайный характер. Программные развития инф технологий отдаляет человека от понятия сущности самой инф, форм и способов ее проявления, методов воздействия инф на развитие общества, государства и личности. 
Любая инф является органической и отрибутивной (телесное увязываение информации с материей). Это предложение о возложности обмена информации между неживыми предметами
информация - это разъеснение изложения
Органичная инф - реальный мир, который используется в повседневчесокй жизни. Инф - свойство живой материи (организмов) отражать объективную реальность и использовать результаты этого отражения для применения в условиях быстро меняющегося обстоятельств и динамичного развития в устовий существования самой жизни. Сведения и сообщения являются основными формами проявления инф. Сведения - это запечатленные в организме результаты отражения действия объектов материального мира. Сообщения - это набор знаков с помощью которых сведения могут быть переданы другому оргазиму и восприняты им
Свойства инф в форме сведений:
1. динамичность (возможность изменения с помощью получения и обработки сведений отношений между объектами материального мира запечатленными в организме, их параметрами и характеристиками)
2. духовность (возможность восприятия сведений органами чувств)
3. Субъективность (зависимость кол-ва и ценности сведений от получающего и обрабатывающего их субхкта)
4. Неучтожаемость (невозможность физического уничтожения сведений)

Инф, представления в форме сообщений имеет следующие свойства:
1. Статичность (независимость набора знаков из которых сформулировано сообщение от времени прошедшего с момента его создания)
2. Материальность (способность сообщения оказывать воздействия на органы чувств)
3. объективность (независимость сообщения от получающего и обрабатываюещго их субъекта)
4. уничтожаемость (возможность физического уничтожить сообщение)
5. ограниченная воспроизимость (невозможность точного копирования и воспроизведения сообщения без его закрепления на некотором материальном носителе)

Таким образом, понятие инф объединяет 2 разнородных понятия, как сведения и сообщения обладающие определенными характеризующими их свойствами и обладающими способностью являтся предметами человеческой деятельности. 
Под инф безопасностью РФ понимается состояние защищенности ее национальных интересов в информационной сфере, определяющихся совокупностью сбалансированных интересов личности, общества и государства. 
Национальная безопасность РФ зависит от ИБ и эта зависимость постоянно возрастает. 
Информационная инфраструктура является объектом национальных интересов в связи с ее использованием для реализации: важных функций общества и обмена циркулирующего в обществе информации у правления социальными и технологическими процессами, войсками, оружием, обеспечением безопасности критически важных производств.
Коммерческих операций торгового и банковского характера, оказания информационных услуг.
Социальные интересы личности заключаются в поддежрании определенного правового статуса, человека и гражданина информационной сфере
Интересы общества заключаются в использовании информации, информационной инфраструктуре для развития всех сфер общественной жизни.
Интересы государства и информационной сфере заключаются в использовании информации и информационной инфраструктуры для обеспечения государственной политике, защиты нравственных ценностей общества, обеспечения устойчивого функционарования информационной инфраструктуры управления делами общества.

Обеспечение ИБ является важной задачей в информационной сфере РФ и неразрывно связана с обеспечением безопасности национальных интересов в информационной сфере в целом. 

Сущность и содержание понятия обеспечения ИБ и сама ИБ может быть определена как невозможность нанесения вреда свойства объекта безопасности от внешних и внутренних угроз.

Если объектом безопасности является комерческое предприятие, то в содержании понятия информационная безопасность заключается в защищенности интересов собственника информации, удовлетворяемых путем использования, обработки и применения информации или связанных с защитой наиболее важных сведений, содержащихся в этой информации. Объектам безопасности в данном случае являются интересы собственника, представляющие собой совокупность информации, составляющая интересы собственника и его действия по овладению этой информации, ее сокрытия. 

Обеспечение ИБ - это совокупность деятельности по недопущению вреда, свойствам объектам безопасностям огуславливаевым информацией и информационной структурой, а также средств и субъектов этой деятельсности.

Обеспечение ИБ можно разделить на: 
1. деятельность по обеспечению ИБ
2. средства осуществления деятельнсти по обеспечению ИБ(ОИБ)
3. субъекты ОИБ

деятельность по ОИБ:
1. комплекс планируемых и проводимых в целях защиты информационных ресурсов мероприятих, направленных на ликвидацию угроз ИБ и минимизацию возможного ущерба который может быть нанесет объекту безопасности при их реализации.
2. средства по ОИБ - это системы, объекты, способы, методы и иные механизмы решения задач ОИБ, которые представляют собой совокупность правовых и организационных средств ОИБ
3. субъекты в ОИБ - это государственные органы, предприятия, должносные лица, структурыные подразделения, которые учавствуют в организации и проведении мероприятий по ОИБ
Организационные средства в этой области являются основными

Основные виды огранизационных средств ОИБ делятся на:
1. средства кадрового обеспечения
2. средства научного обеспечения
3. средства информационного обеспечения
4. материальные средства обеспечения
5. финансовые средства обеспечения

В РФ для ОИБ государства разработана и принята Доктрина ИБ и выделяются наиболее важные организационные средства ОИБ.
# основные понятия в области защиты инф
Инф - это знания в самом широком понимании этого слова. То есть это не только образовательные или научные знания, а любые сведения и данные, которые присутствуют повсевместно. Защите подлежит конфиденциальная и секретная инф, к которой относится государственная тайна. Под конфиденциальной информации подразумевается: инф ограниченного доступа, не содержащая гос тайну. Защита инф представляет собой противостояние специалистов по ИБ и злоумышленников. 
Злоумышленник - это субъект, который незаконным путем пытается добыть, изменить или уничтожить инф законных пользователей. 
Защита инф является слабоформализуемой задачей, то есть не имеет формальных методов решения и характеризуется следующим:
1. большое количество факторов, влияющих на построение эффективной зищиты
2. отсутвие точных исходных входных данных
3. отсутствие математических методов получения оптимальных результатов по совокупности исходных данных
В основе решения слабоформулированных задач лежит системых подход. То есть для решения задачи защиты инф необходимо построить систему защиты инф, представляющую собой совокупность элементов, функционирование которых направленно на обеспечение безопасности инф. Входами любой системы является воздействие, меняющее состояние системы. Для системы защиты инф входами являются угрозы, как внутренние, так и внешние.
Угрозы безопасности инф - совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реальную существующую опасность нарушение безопасности инф. 
Атака - попытка реализации угрозы, а тот, кто предпринимает такую ошибку - злоумышленник.
Источник угрозы безопасности инф - субъект (физ лицо, материальный объект или физическое явление), являющийся непосредственной причиной возниктовения угрозы безопасности инф.
Источником угроз могут быть злоумышленники, технические средства внутри организаций, сотрудниками организации, побочные физические явления и прочее. 
Выходами системы являются реакции системы на различные значения входов. Выходами системы защиты инф являются меры защиты.
К параметрами защиты системы инф можно отнести:
1. Цели и задачи
2. Входы и выходы системы
3. Процессы внутри системы, котрые преобразуют входы и выходы
Цель - это желаемый результат построения системы защиты.
Задачи - то, что нужно сделать для достижения цели. 
Цели защиты инф является обеспечение ИБ. 
Под ИБ мы будем понимать защищенность инф и поддерживающей инфраструктуры от случайных или преднамеренных воздействий естественного или исскуственного характера, которые могут нанести неприемлемый ущерб субъектам информационных отношений, в том числе владельцам и пользователям информационной и поддерживающей инфраструктуры. 
ИБ - это безопасность не только инф, но и поддерживающей инфраструктуры. 
конфиденциальность, доступность и целостность. 
конфиденциальность инф - это состояние инф, при которым доступ к ней осуществляют только субъекты, имеющие на него права. 

---
Целостность инф - это состояние инф, при котором отсутствует любое ее изменение, либо изменение осуществляется только преднамеренно субъектами, которые имеют на это право.
Доступность инф - это состояние инф, при котором субъекты, имеющие права доступа, могут реализовывать их безпредпепядственно.
К правам на доступ относятся: право на чтение, на изменение, копирование, уничтожение инф, изменение, использование ресурсов.
Подробно цель защиты инф перечисленно рассматривается в ФЗ(федеральный закон) об инф, информатизации и о защите инф. 
Все меры защиты инф по способам выполнения делятся на: 1. праввовые 2. морально-этические 3. технологические 4. организационные(административные и процедурные) 5. физические 6. технические(опаратурные и программные) 
Базовыми видами защиты являются: правовая, организационная и техническая защита инф
Правовая защита - это защита инф, правовыми методами, включающими в себя разработку законадальных и нормативных правовых документов(актов, регулирующих отношения субъектов по защите инф в применении этих документов(актов), а также надзор и контроль за их исполнением). К правовым мерам защиты относятся законы РФ, указы, положения и др законодательно нормативные акты. На этом уровне происходит регламентация правил обращения с инф, определяются участки информационных отношений, их права и обязонности и отвественность в случае их нарушений.
Достоинства правовых мер защиты являются их универсальность в применении ко всем способам незаконной добычи инф. В некоторых случаях оно является единственно применимым, например, закон об авторсом праве в случае незаконного теражирования
Организационные меры защиты - это меры организационного характера, предназначенные для регламентации функционирования информационных систем, работы персонала, взаимодействия пользователей с системой. Среди базовых организационных мер по защите инф можно выделить следующие: 1. формирование политики безопасности 2. регламентация доступа в помещение 3. регламентация допуска сотрудников к использованию ресурсов информационной системы и тд. 4. определение ответственности в случае не соблюдения требваний ИБ.
Сами по себе организационные меры не могут решить задачу по обеспечению безопасности. Они всегда работают в комплексе с физическими и техническими средствами защиты инф в части определения действия людей
Техническая защита инф - это защита инф, заключающиеся в обеспечении некрипографическими методами безопаснсоти инф, подлежащей защите в соответствии с действующим законами, с применением технических, программных и программно-технических средств. Техническая защита - это защита от утечки инф по техническим каналам, от несанкционированного доступа(НСД) от математического воздействия, от вредоносных программ.Объектами технической защиты инф могут быть: 1. объект информатизации 2. информационная система(ИС) 3. ресурсы ИС 4. программные средства 5. информационные технологии 6. сети, связи
Морально-этические меры защиты инф - это меры, представляющие собой устоявшиеся в обществе нормы поведения могут быть оформлены в письменном виде, часто вносятся в устав или кодекс организации и являются обязательными для той или иной организации.
Физическая защита инф - это совокупность средств, препядствующих физическому распространению и прониктовению потенциального злоумышленника в контролируемую зону. Это могут быть механические устройства, электро, или элекстронно-механические устройства различного типа. Именно с построения физической защиты начинается обеспечение безопаснсоти в организации, в том числе и информационной.
Системных подход защиты инф должен удовлетворять нескольким принципам: 
1. непрерывность. Если на какое-то время защита ослабевает или прекращается, то этим могут воспользользоваться злоумышленники
2. целенаправленность и конкретность. Имеется в виду необходимость защиты от наиболее опасных атак и четкая формулировка целей
3. надежность, универсальность, комплексность. 

# органы по технической защите инф в РФ
Комитет Государственной думы по безопасности - это структура в Гос Думе федерального собрания РФ, введение которой находится рассмотрение и подготовка законо-проектов по вопросам безопасности государства и граждан.
Совет безопаснсоти РФ - это совещательный орган, осуществляющий подготовку решений Презедента РФ по вопросам обеспечения защищенности жизненно важных интересов личности общества и государства от внутренних и внешних угроз, проведение единой гос политики по обеспечению национальной безопасности.
Федеральная служба по техническому и экспортному контролю(ФСТЭК)
Федеральная слубжа безопасности РФ (ФСБ)
Министерство обороны РФ - это федеральный орган исполнительной власти праводящий гос политику и выполняющий гос управление в области обороны, координации деятельности федеральных министерств, федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов РФ по вопросам обороны.
Министерство внутренних дел РФ (МВД) - это федеральный орган исполнительной власти, выполняющий функции по выробатке и реализации государственной политике и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел и выработки гос политике в сфере миграции.
Федеральная служба в сфере связи информационных технологий и массовых коммуникаций(РОСКОМНАДЗОР) - это федеральный орган исполнительной власти по контролю и надзору в сфере средств массковой инф, в том числе электронных, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, функции по контролю и надзору за соответствие обработки обработки ПДн по требованиям законодательства РФ в области ПДн а также функции по организации деятельности радиочастнотных служб.
В области технической защиты информации (ТЗИ) ключевыми органами являются ФСБ и ФСТЭК.
Функционал ФСБ: оно осуществляет гос управление в области обеспечение защиты инф РФ, защиты и охраны гос границы, охраты внутренних морских вод, территориального моря(кроме экомотической зоны), контенитального шельфа, природных рес-ов, обеспечивает ИБ РФ, реализует основные направления деятельности органов ФСБ, координирует разведывательную деятельность федеральных органов исполнительной власти и контр-разведывательное. Руководит ФСБ Президент. Основные цели и задачи и функционал ФСБ прописан в Положении от ФСБ РФ и ее структуре. В этом документе описываются фукнционал ФСБ, связанный с ТЗИ. ФСБ отвечает за организацию работы с криптографическими (шифровальными) средствами защиты инф и специальными тех средствами предназначенными для противодействия утечки по техническим каналам связи. ФСБ проводит собственные разработки и исследования критографических и специальных средств защиты инф. ФСБ проводит плановые проверки по лицензируемым видам деятельности. Лицензируемым видам деятельности проверяет аттестацию соответствия по требованиям ИБ на АС в составе которых эксплуатируется системы криптографической защиты инф. Проверка выполнения организационных мер на объектах линцензируемых выдах деятельности.
ФСТЭК РФ создан по указу Президетта от 9 мая 2004 года №314 "о системе и структуре федеральных органов исполнительной власти" 
ФСТЭК - это федеральный орган исполнительной власти, выполняющий реализацию гос политики, организацию межведомственной координацией и взаимодейсвтия специальные, контрольные функции в области гос безопасности по вопросам: 
1. обеспечение ИБ в системах информационной и телекомуникационной инфраструктуре, оказывающюе влияние на безопасность государства и информационной сфере 
2. противодействие иностранственных техническим разведкам на территории РФ 
3. обеспечение защиты информации некриптографическими методами, содержащих сведения, составляющих гос тайну, иной информации с ограниченным доступом, утечки по техническим каналам от несанкционированного доступа (НСД) к ней, от специального воздействия на инф (специальных носителей инф) в целях ее добывания, уничтожения, искажения и блокирования доступа к ней на территории РФ
4. защита инф (ЗИ) при разработки, производстве, эксплуатации и утилизации неинформационных излучающих комплектов, систем и устройств
5. выполнение экспортного контроля
---
Основными задачами ФСТЭК России являются:
﻿﻿﻿1. Реализация в пределах своей компетенции государственной политики области обеспечения ИБ в ключевых системах инф инфраструктуры, противодействия техническим разведкам и технической защиты информации.
﻿﻿2. ﻿Осуществление государственной научно-технической политики в области защиты информации при разработке, производстве, эксплуатации и утилизации неинформационных излучающих комплексов, систем и устройств.
﻿﻿﻿3. Организация деятельности государственной системы противодействия техническим разведкам и технической защиты информации на федеральном, межрегиональном, региональном, отраслевом и объектовом уровнях, а также руководство указанной государственной системой.
   4. Осуществление самостоятельного нормативно-правового регулирования вопросов:
	1. обеспечения безопасности информации в ключевых системах информационной инфраструктуры;
	2. противодействие техническим разведкам;
	3. технической защиты инф
	4. размещения и использования иностранных технических средств наблюдения и контроля в ходе реализации международных договоров России, иных программ и проектов на территории России, на континентальном шельфе и в исключителькой экономической зоне России
	5. координации деятельности органов государственной власти по подготовке развернутых перечней сведений, подлежащих засекречиванию, а также методического руководства этой деятельностью
	6. осуществления экспортного контроля.
5. Обеспечение в пределах своей компетенции ИБ в ключевых системах информационной инфраструктуры, противодействия техническим разведкам и технической защиты информации в аппаратах федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субьектов Российской Федерации, в федеральных органах исполнительной власти, органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления и организациях.
6. Прогнозирование развития сил, средств и возможностей технических разведок, выявление угроз безопасности информации.
7. Противодействие добыванию информации техническими средствами разведки, техническая защита информации.
8. ﻿﻿﻿Осуществление координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организаций по государственному регулированию размещения и использования иностранных технических средств наблюдения и контроля в ходе реализации международных договоров России, иных программ и проектов на территории России, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне России.
9. Осуществление в пределах своей компетечции контроля деятельности по обеспечению безопасности информации в ключевых системах информационной инфраструктуры, по противодействию техническим разведкам и по технической защите информации в аппаратах федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субьектов Российской Федерации, в федеральных органах исполнительной власти, органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления и организациях.
10. Реализация государственной политики и организация межведомственного взаимодействия в области экспортного контроля
11. Осуществление контроля за соблюдением российскими участниками внешнеэкономической деятельности законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области экспортного контроля.
12. Осуществление центральным аппаратом ФСТЭК России организационно-технического обеспечения деятельности Межведомственной комиссии по защите государственной тайны и Комиссии по экспортному контролю Российской Федерации(3.31. Деятельность ФСТЭК России обеспечивает Государственный научно-исследовательский испытательный институт проблем технической защиты информации ФСТЭК России, а также другие подведомственные ФСТЭК России организации.
Как преемник деятельности Гостехкомиссиии России ФСТЭК наделена следующими полномочиями:
1. организация и проведение лицензирования деятельности по осуществлению мероприятий и/или оказанию услуг B области защиты государственной тайны (в части, касающейся противодействия техническим разведкам и/или технической защиты информации);
2. создание средств защиты информации, содержащей сведения, составляющие государственную тайну; техническая защита конфиденциальной информации;
3. разработка и/или производство средств защиты конфиденциальной информации, а также лицензирование иных видов деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Решения ФСТЭК России являются обязательными для исполнения всеми органами государственной власти и местного самоуправления, государственными и негосударственными предприятиями, учреждениями, организациями, должностными лицами и гражданами.

---

Если странтегия(основопологающий документ) ориентирована на вопросы по нац безопаснсоти, то основопологающим концептуальным документом в области ИБ является доктрина ИБ, подтвержденная 9 сентября 2000г. Доктрина ИБ РФ отображает официальные взляды на цели, задачи, принципы и основные направления обеспечения ИБ.
Доктрина служит основой для: 
1. формирование гос политики в области обеспечения ИБ РФ
2. Подготовки предложений по совершествованию правового, метадического, научно-технического и организационного обеспечения ИБ РФ
3. разработка целевых программ о ИБ РФ.
Доктрине выделено 4 состовляющих нац интересов в области инф отношений.
1. Соблюдение прав и свобод человека в области получения инф и пользования ею, обеспечения духовного обновления РФ, сохранения и укрепления нравственных целей общества, традиций патриотизма и гумманизма культурного и научного потенциала страны
2. Инф обеспечение внутренней и внешней гос политики страны
3. развитие информационных технологий в соответствием со временем
4. защита информационных рес-сов от несанкционированного доступа, обеспенчие инф и телекомуникационных систем как уже развертаных как создаваемых на РФ
ИБ - состояние защищенности ее нац интересов в информационной сфере, определяющихся в совокупности сбалансированных интересов личности, общество и государаство. Таким образом, понятие ИБ здесь является более расширеным. 
В соответствии с доктриной, угрозы ИБ подразделяются на сделующие виды: 
1. угрозы констунтиционным правам и свободам человека и гражданина, индивидуальнуму, групповому и общественному сознанию, духовному возраждению РФ. Примером данного вида угроз может быть: незаконное ограничение доступа к инф, намеренное дезинформирование или прослушивание телефона
2. угрозы информационного обеспечения гос политики РФ. (нарушение работы ГОС СМИ, монополизация инф рынка РФ)
3. угрозы развития российской индустрии инф. Закупка органами гос власти зарубежных средств информатизациии приравнивается в доктрине к угрозе, так как мешает отечественным производителям развиваться. Отток высококвалифицированных специалистов также относится к данному типу угроз. 
4. угрозы безопаснсти информационных и телекомуникационных средств и систем, как уже развернутых, так и создаваемых на территории РФ. Этот вид угроз наиболее близок к пониманию, так как именно к нему отностися угрозы "классических" аттак и воздействий. Сюда относится противоправные сбор и обработка инф. относятся: Утечка по техническим каналам и несакнционированным доступам к информации. 
Совершенстоввание правовых механизмов, регулирование общественных отношений, возникающих и ифн сфере, является приоритетным нарпавлением гос политики в области ОИБ РФ. Правовое обеспечение ИБ РФ должно базироваться, прежде всего, на соблюдение принципов законности, баланса интересов граждан, общества и государства в инф сфере. 
доктрина = рекомендация != нормативно правовой документ. на основе доктрины будет составляться законы по ИБ. формирование гос политики и выроботка мер по совершествованию ОИБ.
1. Закон РФ от 05.03.92 о безопасности
2. Закон РФ от 22.06.93 о гос тайне
Доктрина ИБ - это система официальных взглядов на ОНБ(национальной) РФ в инф сфере. Гравная стратегическая цель документа - защита жизненно важных интересов личности, общества и гос от внутренних и внешних угроз, связаных с преминением инф технологий в военно-политических целях. Доктрина является стратигическим документом планирования в сфере НБ (национальная безопаснсоть). Действовавший ранее аналогичный документ от 9 сентябля 2000 года утратил свою силу. Новая доктрина ИБ РФ утверждения 5 декабря 2016 года указа президента РФ В.В.Путином №646. (из-за новых военных действий)
ИБ это состоянии защищенности личности, общества и государства от внутренних и внешних информационных угроз, причем в новой редакции документа говорится еще и о том, что при этом должны обеспечиваться конституционные права и свободы, достойные качества и уровень жизни граждан. Сувернитет и территариальная целостность РФ, ее устойчивое социальное, экономическое развитие, а так же гос безопасность. Не безопаснсоть ради безопасности, даже некий баланс получается: права граждан, экономика и безопаснсоть. 
Документ создан на основе анализа угроз и оценки состояния ИБ РФ. И развивает положение стратегии НБ РФ от 31 декабря 2015 года № 683 и определяет нац интересы в инф сфере. Документ состоит из 38 статей и разбит на 5 глав. На основании формируются стратигические цели нац политики, касающихся экономики, военной сфере, дипломитии, науки и образования.
Концепция НБ РФ - система взляда на обеспечение безопасности личности, общества и государства от внешних и внутренних угроз во всех сферах жизнедеятельности. В концепции сформулировано важнейшее направление гос РФ.
Стратегия(до 2020 года) - целью этого документа является планирование развитие системы НБ, в том числе цели, меры и порядок действий для ее обеспечения. Стратегия стала ответом на новую международную обстановку и отразила взгляды и планы руководства РФ в отношении внешней политики. 
До 31 декабря 2015 года была "Стратегия НБ до 2020 года" утвержден в мае 2009 года. Это документ на 10 страниц. в старой стратегии РФ входит в глобальный мир на равных правах. В новой стратегии РФ имеет собственные интересы (дополнительно с общими), которые она будет отстаивать.
99 ФЗ от 04.05.2011 лицензирование отдельных видов деятельности.
184 ФЗ от 27.12.2022 года о техническом регулировании
149 ФЗ об информации, информационных технологиях и о защите инф
152 ФЗ об персональных данных
Указы и распоряжения президента РФ и области ТЗИ:
1. вопросы федеральной службы по техничесокму и экспортному контролю
2. об утверждении первичной сведии, отнесенной к гос тайне
30.11.2005 
3. об утверждении первичной сведении конфидинциального характера от 06.03.97
4. о мерах обеспечения ИБ РФ при использовании информационных телекомуникационных сетей международного информационного обмена 17.03.08
# отнесение сведений конфиденциальной инф. Засекречивание и рассекречивание сведений
## отнесение сведений к различным видам конфиденциальной инф
В соответствии с федеральным законом "об инф информационных технологияй и защите инф" под инф понимают сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.
При регулировании отношений, возникающих при осуществлении права на поиск, получения, передачу, производство и распространение инф, обеспечению ее защиты используются основные понятия:
1. Обладатель инф - это лицо, самостоятельно создавшее инф, либо получившее её на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к инф, определяемый по каким-либо признакам. 
2. Доступ к инф - это возможность получения инф и ее использования
3. Конфиденциальность инф - это обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определенной инф, требований не передовать такую инф третьим лицам без согласия ее обладателя
4. Предоставление инф - это действие, направленное на получение инф определенным кругом лиц или передачу инф определенному кругу лиц
5. Распространение инф - это действие, направленное на получение инф неопределенному кругу лиц или передачу инф неопредленному кругу лиц
6. Документированная инф - это зафиксированная на материальном носителе путем документирования инф с реквизитами, позволяющим определить такую инф или в установленных законодательством государства случаев ее материальный носитель.
Основными принципами правового регулирования отношения, возникающих в сфере инф, информационных технологий и защите инф являются 
а) свобода поиска, получение, передачи, производства и распространения информации любым законным способом
б) установление ограничения доступа к инф только федеральными законами
в) открытость инф от деятельности гос органов и органов местного самоуправления и свободный доступ к такой инф кроме случаев, установленных ФЗ
В зависимость от категории доступа к инф, она подразделяется на `общедоступную инф` и `инф, доступ к которой ограничен ФЗ`(инф ограниченного доступа)
К общедоступной инф относятся обще известные сведения и иная инф, доступ к которой не ограничен. Такая инф может использоваться любыми лицами по их усмотрению при соблюдении установленными ФЗ ограничениями в отношении распространении этой инф.
Конституции РФ опредляет право каждого гражданина свободно искать, получать, передавать, производить и распространять инф любым законным способом.
На основании закона об инф информационных технологий и защиты инф (149 ФЗ ) инф может свободно использоваться любым лицом и предаваться от одного лица к другому, если ФЗ не установленны ограничения доступа к инф, либо иные требования к порядку и предоставлению или рапространению. Физические лица или юр лица в праве выполнять поиск и получение любой инф в любых формах из любых источников при условии соблюдения требований законов РФ.
Ограничение доступа к инф в соответствии с конституцией РФ и ФЗ 149 устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституциального строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства. Обязательным является соблюдение конфиденциальности инф, доступ к которой ограничен.
Важных аспект в области регулирования отношения в сфере защиты инф является отнесение сведений к различным категориям, то есть видам тайн или ограничений.
ФЗ определяют условия и порядок отнесения инф государственной тайне(54.85), коммерческой тайне(98). Ограничений по доступу к иной конфиденциальной инф или иным видам тайн ФЗ не предусмотрено.
В РФ определен вид конфиденциальной инф, такой как ПДн. В ФЗ о ПДн представлен полный перечень инф, относящийся к ПДн физ лица, стратьи трудового коденка с 85-90 определяют порядок работы с ПДн, включая мероприятия по их защите. За отказ предоставления гражданину инф, касающихся его ПДн а так же нарушиние порядка сбора и хранения, использования и распространения ПДн предусмотренных в законе "о ПДн" установленна административная ответственность в соответствии с кодексом РФ об административных правонарушениях(ФЗ 195 от 30.12.2001).
Вопросы отнесения инф к служебной ограниченного распространения изложены в Положении о порядке обращения со служебной инф ограниченного распространения федеральных органов исполнительной власти (утвеждано постановление правительства 12.33 от 03.11.1994) 
Право на доступ граждан к инф ограничен только в отношении инф отнесенной к гос или коммерческой тайне.
Статья 7 закон о гос тайне, статья 5 закон о коммерческой тайне содержат полный перечень сведеней, которые не могут быть отнесены к гос, коммерческой или к тайне соответственно. Доступ граждан к таким тайнам не ограничен.
Отнесение сведений к коммерческой тайне законом возложено на ее обладателя (на юр или физ лицо). Обладатель коммерческой тайной имеет исключительное право вводить или отменять режим коммерческой тайны, устанавливать меры по ее защите, разрешать доступ лиц к этой инф. Обладатель коммерческой тайны наделен правами и полномочиями по формированию перечня инф, отнесенной к коммерческой тайне. Он принимает решения о допуске граждан к коммерческой тайне, а так же по остальным вопросам, связанными с вопросам коммерческой тайной предприятия. Механизм отнесения инф к коммерческой тайне прост и основывается исключительно на решении ее правообладателя(руководителя предприятия).
Законодательно определено около 20 видов конфиденциальной инф (указ Президента РФ от 06.03.97 №188 об удтверждеии перечня сведений конфиденциального характера). 

## гриф и секретности и реквизиты носителей сведений состовляющих гос тайну
В РФ установленно 3 степени секретности сведений, состовляющих гос тайну и соответствующие этим степеням грифы секретности.
1. Особой важности (сведения в области военной, внешне-политической, экономической, научно-технической, разведывательной, контрразведывательной и оперативной-разыскной деятельностью, распространение которой может нанести ущерб РФ в одной или нескольких из перечисленных областей)
2. Совершенной секретно (сведения в области военной, внешне-политической, экономической, научно-технической, разведывательной, контрразведывательной и оперативной-разыскной деятельностью, распространение которых может нанести ущерб интересам министерства или ведомства или отрасли экономики РФ в одной или нескольких из перечисленных областей)
3. Секретно (все иные сведения, состовляющие гос тайну, ущербом безопаснсоти РФ в этом случае считается ущерб, нанесенный интересам предприятий или огранизации, военной, внешне-политической, экономической, научно-технической, разведывательной, контрразведывательной и оперативной-разыскной деятельностью)
Конкретная степень секретности сведений, состовляющих гос тайну должна соответствовать степени тяжести ущерба, которым может быть нанесен безопасности РФ в следствии распространения данных сведений. Эта степерь определяется руководителями органами гос власти в развернутый перечнях сведений, подлежащих засекречиванию.
Носительные сведения, состовляющие гос тайну имеют определенный шифр секретности, целью индетификации носителей сведений и их носителей, состовляющих гос тайну определения их пренадлежности, обеспечении их учета и сохранности на них наносятся реквизиты, включающие следующие данные:
1. О степени секретности, содержащихся в носителе сведений со ссылкой на соответствующий пункт в данном органе гос власти на данном предприятии, в организации развернутого перечня сведений, подлежащих засекречиванию.
2. Об органе гос власти предприятия или организации выполнивший засекречивание носителя. 
3. О регистрационном номере
4. О дате или условии рассекречивания включенных в носитель сведений, состовляющий гос тайну или о событии после наступлении которого сведения будут рассекречены.
Если невозможно нанести реквизиты на носитель сведений, состовляющий гос тайну (крупно габаритное изделие, изделине выполнено из материала, на котом невозможно наненсти реквизиты), то эти данные указываются указываются в сопроводительной документации на этот носитель.
Если носитель состоит из разных частей с различными степенями секретности, то к каждой части присваивается соответсвующий гриф секретности. А носителю в целом присваивается гриф секретности по той часте носителя, к которой присвоена наивысшая степерь секретности сведений. 
Кроме перечисленных реквизитов на носителе или в сопроводительной документации носителю могут проставляться дополнительные отметки, определяющие полномочия лиц по ознакомлению содержащимися в этом носителе сведениями. Вид и порядок проставления дополнительных отметок и других реквизитов определяется нормативными документами, утвержденными правительством РФ.
## Гриф и секретности и реквизиты носителей сведений, состовляющих коммерческую тайну
29.07.2004 98 ФЗ
В РФ установленна одна степень конфиденциальности сведений, состовляющих коммерческую тайну и соответствующий гриф коммерческая тайна. Сведения, к которым присваевается гриф коммерческая тайна включаются предприятием в перечень информации, состовляющим коммерческую тайну. 
С целью идентификации носителей сведений, состовляющих коммерческую тайну, определение их пренадлежности, обеспечение их учета и сохранности на них наносятся реквизиты, включающие такие данные:
1. гриф коммерческая тайна
2. об обладателе коммерческой инф (для юр лиц полное наименование организации и место нахождения, для индивидуальных предпринимателей - ФИО, являющегося ИП и место жительства)
3. указывается регистрационный номер носителя инф, состовляющий коммерческую тайну
При невозможности нанесения таких реквизитов на носитель сведений, состовляющих коммерческую тайну (крупногабаритное изделие; изделие, изготовленное из материала, на который реквизиты нанести невозможно) эти данные указываются в сопроводительной документации на этот носитель. 
## Отнесение сведений к гос тайне. Засекречивание сведений и их носителей.
В законе о гос тайне есть сведения с перечнем сведений, которые относятся к гос тайне, порядок их засекречивания, ограничение на их распространение и на возможность доступа к их носителям.
Основными принципами отнесения сведений к гос тайне и их засекречивания являются принципы законности, обоснованности и своевременности. 
- Законность отнесения сведений к гос тайне и их засекречивание заключается с соответствием засекреченных сведений положения статей 5 и 7 закона о гос тайне и законодательству РФ. Обоснованность отнесение сведений к гос тайне и их засекречивание заключается в установлении путем экспертной оценки необходимости засекречивания конкретных сведений, вероятных экономических и иных последсвиях этого акта, исхдя из баланса жизненно важных интересов государства, общества и граждан. 
- Своевременность отнесения сведений к гос тайне и их засекречивание заключается в установлении ограничений на распространение этих сведений с момент их получения (разработки) или заблаговременно. 
Отнесение сведений к гос тайне выполняется в соответствии с их отраслевой, ведомственной или программно-целевой пренадлежностью, порядка, определенном законом РФ о гос тайне
Обоснование необходимости отнесений сведений к гос тайне в соответствии с перечисленными принципами засекречивания сведений возлагается на органы гос власти предприятием, учреждением и организации которыми эти сведения были получены или разработаны.
Отнесением сведений к гос тайне в соответсвии с перечнем занимаются руководители органы гос власти, которые включены в перечень должностных лиц, наделенных полномочиями по отнесению сведений к гос тайне (утвержден распоряжением президента РФ от 16.04.2005 №151 рп)
Должностные лица несут персональную ответственность за принятые им решения о целесообразности отнесения конкретный сведений к гос тайне
### структура перечня сведений, составляющих гос тайну
Разделы:
1. Сведения военной области
2. Сведения в области экономики, науки и техники
3. Сведения в области внешней политики и экономике 
4. Сведения в области разведывательной, контрразведывательной и оперативноразыскной деятельности
Статья 7 закон о гос тайне регламинитирует сведения, которые не подлежат к засекречиванию и отнесению к гос тайне. 
1. О чрезвычайных происшествиях, катастрофах, угрожающих безопасности граждан и их последствиях, о стехийных бедствиях, их официальных прогнозов и последствиях
2. О состоянии экологии, здравоохранения, санитария, демографии, образования, культуры, сельского хозяйства и о состоянии преступности
3. О превилегиях, компенсациях, льготах, предостваляющих государством граждам, должностным лицам, предприятиям, учреждениям и организациям.
4. О фактах нарушения прав и свобод граждан
5. О размерах золотого запаса и гос валютных резервов РФ
6. О состоянии здоровья высших должностных лиц и о фактах нарушения законности органов гос власти и их должностыми лицами.
Руководители и должностные лица, принявшие решения о засекречивании перечисленных сведений, либо о включении их в этих целях в носителей сведений, состовялющих гос тайну несут уголовную, административную или десциплинарную ответственность в зависимости от причиненного обществу государству и гражданам материального и морального ущерба.
В соответствии с перечнем сведений, состовляющих гос тайну межведомственная комисия по защите гос тайны (образовано указом президента) являющиеся органом, выполняющим единую гос политику в данной области на основании предложений гос органов формирует перечень сведений, отнесенных к гос тайне. Этот перечень является открытым и в нем указываются орагны гос власти, наделяемые полномочиями по распоряжению данными сведениями.
В них включаются конретные сведения, полномочиями по распоряжению которыми наделены указанные органы и устанавливается степень их секретности.

Упамянутые органы власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к гос тайне разрабатываются развернутые перечни сведений, подлежащих засекречиванию, которые действуют в данных гос органов. 
В них заключаются конкретные сведения, полномочиями по распоряжению которымы наделены указанные органы и устанавливается конкретная степень их секретности. Развернутые перечни сведений, подлежащие засекречиванию в зависимости от их содержания могут быть открытыми и закрытыми.
Порядок разработки развёрнутых перечней и правила отнесения сведений к конкретным степеням секретности, установлены правилами отнесения сведений с различными степенями секретности. Основанием для засекречивания сведений и их носителей, разработанных в органах государственной власти или на предприятиях, является соответствие этих сведений, положениям действующего в данном органе государственной власти, развёрнутого перечня сведений, подлежащих засекречиванию.
При принятии решения о засекречивании сведений их носителям присвается соответствующий гриф секретност. В случае невозможности идентификации данных сведений со сведениями, включенными в вышеупомянутый перечень, руководители обязаны обеспечить их предварительное засекречивание в соответствии с предполагаемостью степени секретности и присвоить их носителям гриф секретности.
Эти руководители в месячный срок после засекречивания сведений и их носителей направляют в адрес должностного лица, удтвердившего  развернутый перечень сведений, подлежащий засекречиванию направляют предложения по его изменению или дополнению. 
Должностные лица, удтвердившие действующий перечень обязаны в течении 3-х месяцев организовать экспертную оценку поступивший предложений и принять решение по дополнению или изменению действующего перечня или снятию, предварительно присвоенного, грифа секретности вседения. 

## Основания и порядок рассекречивания сведений и их носителей
Под рассекречиванием сведений, составляющих гос тайну и их носителей в соответствии с законом о гос тайне понимается снятие ранее введенных в установленном порядке ограничений на их распространение и на доступ к их носителям. Основаниями для рассекречивания сведений являются: взяние на себя РФ международных обязательств по отрытыму обмену сведений или изменение объективных обстаятельств, в следствии которых дальнейшее защита сведений, состовляющих гос тайну является нецелесообразно.
В соответствии с законом о гос тайне срок засекречивания сведений, составляющих гос тайну не должен превышать 30 лет, но в определенных случаях этот срок может быть продлен по заключению специальной комиссии по защите гос тайне.
Правом изменения действующих в органов гос власти, на предприятии, в организациях перечней сведений, составляющих гос тайну и подлежащих засекречиванию наделяются удтвердившие их руководители органов гос власти. Эти руководители несут персональную ответственность за обоснованность принятых ими решений по рассекречиванию сведений, состовляющих гос тайну. В случае, если решения указаный руководителей влекут за собой изменения соответствивующих предложений перечня сведений, составляющих гос тайну, они, в установленном порядке подлежат согласованию с комиссией по защите гос тайне, которая наделена правом приостанавливать или опротестовавть эти решения.
Органы гос власти, руководители которых наделены полномочиями относить сведения к гос тайне обязаны переодически, но не реже 1 раза в 5 лет пересматривать содержание разработанных и удтвержденных данными руководителями развернутыми перечнями сведениями, подлежащих засекречиванию, в части обоснованности засекречинности сведений и их соответсвтия раннее установленной степени секретности. 
Носители сведений, составляющих гос тайну рассекречиваются не позднее сроков, установленных при их засекречиванию. До истечения этих сроков носители могут быть рассекречены, если изменяются положения действующего в данном органе гос власти развернутого перечня на основании которых они были засекречены. 
В исключительных случаях право продления первоначального установленных сроков засекречивания носителей сведений, составляющих гос тайну предоставляется руководителям гос органов, наделенными полномочиями по отнесению сведений к гос тайне и на основании заключения назначенной им в установленном порядке экспертной коммиссии. 
Руководители органов гос власти имеют право рассекречивать носители сведений не обоснованно засекреченно подчиненными.
Рассекречивание носителей сведений, состовляющих гос тайну, находящийся на хранении в закрытых фонданх гос архивах РФ выполняется организациями фонда образователями или их правоприемниками, а в случае ликвидации в соответствии с решением специальной коммисии по защите гос тайны. 

В отдельных случаях рассекречивание носителей сведений, состовляющих гос тайну, может проводится руководителями архивов, в которых они хранятся, при делигеровании им таких полномочий от организации фонда образователя или ее приемника.
В случае ликвидации фонда образователя и отсутствия ее правоприемника вопрос о порядке рассекречивания носителей сведений, состовляющих гос тайну, рассматриваются специальной коммиссией по защите гос тайне.
После принятия решения о рассекречивании сведений, состовляющих гос тайну и их носителей, реквизиты ранее нанесенные на эти носители в установленном порядке снимаются. При этом для своевременного и одновременного снятия указанных реквизитов со всех экземпляров рассекреченных носителей, орган гос власти или организации, выполняющее решение руководителя, письменно извещают все организации об этом решении, в которых находятся или хранятся все экземпляры данного носителя.
## Отнесение сведений к коммерческой тайне
Основными принципани отнесения сведений к коммерческой тайне и их засекречиванию являются принципы законности(законом о коммерческой тайне и указом президента об удтверждения сведений конфиденциального характера), своевременности и обоснованности. 
К сведениям конфиденциального харакрета относятся:
1. Сведения о фактах, событиях, обстоятельствах, частной жизни граждан, позволяющих идентифицировать личность гражданина, за исключением сведений, подлежащих распространению, СМИ в установленных ФЗ случаях.
2. Сведения, состовляющие тайну следствия и судопроизводство.
3. Служебные сведения, доступ к котором ограничен органами гос власти в соответствии с гражданским кодексом, и ФЗ (служебная тайна - рассматривается и раскрываются понятия в нескольких ФЗ)
4. Сведения, связанные с профессиональной деятельностью, доступ к которым ограничен в соответсвии с конституцией РФ и ФЗ (врачебная, нотариальная, адвокатская, тайна переписки, телефонные переговоры, почтовые отправления, телеграфные или иные сообщения)
5. Сведения, связанные с коммерческой деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с гражданским кодексом РФ и иными ФЗ
6. Сведения о сущности изобретений, полезной модели или промышленного образца до официальной публикации о них.
Порядок присвоения грифа коммерческая тайна сведениям и ее снятия выполняется правообладателем этих сведений на основании своего субъективного представления о степени их актуальности или не актуальности при условии что эти сведения включены в Перечень инф, составляющих коммерческую тайну.
Перечень инф, составляющию коммерческую тайну в ключают себя следующие сведения:
1. Сведения о структуре и масштабах производства, производственных мощностях и размещения оборудования запасах сырья, материалов, комплектующих и готовой продукции.
2. Сведения о применяемых оригинальных методов управления предприятия, свдения о подготовки, принятии и исполнении отдельных решений руководтства предприятия по коммерческим, организационным, научно-техническим и иным вопросам
3. Сведения о планах расширения или свертывания производств различных видов продукции и их техники экономических обоснований, сведения о платан инвестиций, закупок и продаж.
4. Сведения о фактах проведения, целях, предмете и результатов совещаиний и раседаний органов управления предприятий.
5. Сведения о кругообороте средств организации финансовых операциях, состоянии банковских счетов, проводимых операциях, уровне доходов предприятия, о состоянии кредита предприятия (пассивы и активы) 
6. Сведения о применяемых предприятиях, оригинальных методах изучения рынка, сведения о результатах изучения рынка, содержащие оценки состояния и перспектив рыночной конъектуры. Сведения о рыночной стратегии предприятия, о пременяемых предприятием оригинальных методах продаж, об эффективности коммерческой деятельности продаж.
7. Обобщенные сведения о внутренних и зарубежных заказчиков, подрядчиков, поставщиках, потребителях, покупателях, компоньонов, спонсоров, посредников, клиентов и других партнеров, состоящих в деловых отношениях с предприятием.
8. Обобщенные сведения о внутренних и зарубежных предприятиях, как потенциальных конкурентов в деятельности предприятия, оценки качества деловых отношений к конкурирующим предприятиям в различных сферах деловой активности.
9. Сведения о подготовки, проведении и результатов переговоров с деловыми партнерами (предприятия).
10. Сведения об условиях конфиденциальности из которых можно установить порядок соглашения и другие обязательства предприятия с партнерами (клиентами или контр-агентами).
11. Сведения о методаж расчета, структуре, уровне реальных цен на продукцию и размеры скидок.
12. Сведения о подготовки к участию, торгах и аукционах, результатах преобретений или продаж на них товары.
13. Сведения о целях, задачах, программах перспективных научных исследований, ключевые идеи научных разработак, точные значения конструкционных характеристик, создаваемых изделий, оптимальных параметров разрабатываемых технологических процессов (размеры, объемы, конфигурация, процентное содержание компонентов, температура, давление, время). Аналитические и графические зависимости, отражающие найденные закономерности и взаимосвязи, данные об условиях, экспериментов и об оборудовании, сведения о материалах из которых изготовлены отдельные детали, об особенностях конструктор-технологического, художественно-технического решение изделия, дающего положительных эффект. Сведения о методах защиты от подделки товарных и фирменных знаков, о состоянии парка ПЭВМ и ПО.
14. Сведения об особенностях используемых и разрабатываемых технологий, специфики их применений, об условиях их производства и транспортировки продукций.
15. Сведения о порядке и состояниях защиты организаций коммерческой тайны, о порядке и состоянии организации охраны, системы сигнализации пропусткном режиме.
16. Сведения, состовляющие коммерческую тайну предприятия, предприятий партнеров и передаваемые ими пользование на доверительной основе и другие сведения.
# Организация допуска и доступа персонала конфиденциальной информации
## Основные положения допуска персонала предприятия к конфиденциальной информации
В соответствии с законом "об информации, информационных технологиях и защите инф" вопросам по ограничения доступа к инф, определения порядка и условий такого доступа отнесены к компетенции обладателя инф. Обладатель инф при осуществлении своих прав обязан ограничивать доступ к инф и принимать меры по ее защите, если такая обязанность установленна ФЗ. 
Доступ граждан к сведениям или инф в установленном порядке отнесенным к коммерческой тайне осуществляется в соответствии со статьями ФЗ о коммерческой тайне (статьи 7 и 10).
С момента установления в отношении инф, составляющую коммерческую тайну, режима коммерческой тайны, полномочия по пронятию решения о доступе к ней переходят к обладателю инф. 
Определение порядка досутпа лиц к коммерческой тайне и учет лиц, получившей такой допуск являются одними из мер по охране такой конфиденциальности такой инф, принятие которых для которых для обладателя является обязательным.
Меры по охране конфиденциальности инф признаются разумно достаточными, если исключается доступ к инф, состоавляющую коммерческую тайну, любых лиц без согласия ее обладателя. 
Иные меры, не противоречащие законодательству РФ по ограничению порядка доступа к коммерческой тайне могут быть дополнительно приняты ее обладателем. 
Основной вопрос гос регулирования с сфере защиты гос тайны является порядок допуска и доступа должностных лиц и граждан с сведениям, состовляющие гос тайну. 

Допуск и непосредственный доступ должностных лиц и граждан к сведениям, состовляющим гос тайну и их носителям выполняется в соответсвии с положением закона о гос тайне и на основании Инструкции о порядке доступа должностных лиц и граждан РФ гос тайне.
Допуск граждан к гос тайне выполняется соответствующими руководителями органов гос власти предприятий и организаций. Допуск граждан к гос тайне выполняется в добровольном порядке и предусматривает: 
1. Принятие на себя допущенными к гос тайне лицами обязательств перед государством по нерастространению доверенных им сведений, состовляющих гос тайну.
2. Согласие на частичные, временные ограничения их прав в соответствии с законом о гос тайне.
3. Письменное согласие на проведение в отношении их полномочными органами проверочных мероприятий.
4. Определение видов, размеров и порядка предоставления льгот, предусмотренных законодальством РФ.
5. Ознакомление с нормами законодательства РФ о гос тайне предусматривающими ответственноть за их нарушение.
6. Принятие соответствующего решения руководителем предприятия о допуске оформляемого им лица гос тайне.
Должностное лицо или гражданин, допущенный или ранее допускавшийся к гос тайне может быть ограничено в своих правах:
1. Право на выезд за границу на период, огавореный в трудовом договоре или контракте при оформлении допуска к гос тайне.
2. Право на распространение сведений, состовляющих гос тайну и на использований открытий и изобретений, содержащих такие сведения.
3. Право на неприкосновенность частной жизни при проведении проверочных мероприятий в период оформления допуска к гос тайне.
Органичение гражданина в праве на выезд из РФ осуществляется в соответствии с ФЗ о порядке выезда из рф и въезда в рф.
В целях частичной компенксации ограничений правах для должностных лиц ги раждан, допущенных к гос тайне на постоянной основе, устанавливаются определенные льготы:
1. Процентные надбавки ЗП в зависимости от степени секретности сведений, к которым они имеют доступ.
2. Приимущественное право при прочих равных условиях на оставление на работе при проведении органами гос власти предприятиями/организациями организационных мер или штатных мероприятих.
Для сотрудников подразделений по защите гос тайны дополнительно к вышеперечисленным льготам устанавливается процентная надбавка к заработной плате за стаж работы в указанных структурных подразделениях.
Граждане, к которым по характеру занимаемыми ими должности  необходим доступ к гос тайне могут быть назначены на эти должности или приняты на работу только после оформления в установленном порядке допуска по соответствующей форме.
Перечень должностей при назначение на которых граждане обязаны оформлять допуск к сведениям, состовляющим гос тайну, в связи с возложенными на них соответсвующими долностных обязаностей определяется наменкулатура должнострей. Наменкулатура должностей рарабатывается самим предприятием, согласовывается с соответсвующим органом ФСБ РФ и после этого удтверждается руководителем предприятий или его заместителя, возглавляющим работу в данной области. 
Изменение в наменкулатуру должностей вносят в установленном порядке по мере необходимости, а полная переработка это наменкулатуры выполняется не реже одного раза в 5 лет.
Порядок разработки, согласования, удтверждения наменкулатуры, также внесение в нее изменений и дополнений определяются Инструкцией о порядке допуска должностных лиц и граждан к гос тайне. 
С целью подтверждения фактического ознакомления и работы сотрудников предприятия со сведениями, состовляющими гос тайну, подразделения по защите гос тайне ведет учет осведомленности в этих сведениях.
## Порядок офомления и переоформления допуска к гос тайне. Формы допуска
Допуск к гос тайне это процедура оформления права граждан на допуск к сведениям, состовляющим гос тайну. В соответствии со степенями секретности сведений, состовляющих гос тайну, и графами секретности их носителей установлены в такие формы допуска как:
1. Для граждан, выполняющих и допускаемых к сведениям особой важности.
2. Для граждан, допускаемых к совершенно секретным сведениям.
3. Для граждан, допускаемых к секретным сведениям.
Проверочные мероприятия, связанные с доступом граждан к гос тайне выполняется в соответствующими органами безопасности во взаимодействии с органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность.
Уровень необходимого допуска личного состава опрелеляеся степенью секретностью сведений или грифом секретности их носителей с которыми они знакомятся или работают в пределах своих должностных обязанностей. Уровень допуска для каждого из должностных лиц отражается в наменкулатуре должностей.
Для непосредственно оформления допуска к гос тайне лицам, принимаемым на работу на должности, включенные в наменкулатуру должностей кадровый орган предприятия выполняет подготовку дополнительных документов/материалов. Перечень таких материалов и их формы приведены в Инструкции о порядке допуска должностных лиц и гражданн РФ к гос тайне.
Основным документом, отражающим анкетные автобиографические и другие данные оформляемого лица является анкета собственноручно заполненая им. 
Основным документом (учетным) содержащим отметки о согласовании допуска лица с органами безопасности, решением руководителем о допуске этого лица к носителем свдеений, составляющий гос тайну, и любую другую инф является учетная карточка. В карточку также вностится инф о трудовой деятельности лица, его семейное положение и инф, характеризующая это лицо. Форма карточки определяется в зависимости от формы допуска к гос тайне, на которое оформляется это лицо. Направление перечисленных и других необходимых документов орган безопаснгости выполняется письмом, содержащим обоснования необходимости допуска лица к сведениям соответствующий степени секретности.
Согласование допуска к гос тайне оформляется в карточке о допуске, которая обязательна должна быть на предприятии и хранится в структурном подразделении по защите гос тайне. Правовой основой взаимоотношений руководителя предприятия и допущенного к гос тайне является договор или контракт об оформлении допуска к гос тайне и является приложением к основному трудовому договору. 
Хранение договоров или контрактов о допуске к гос тайне и соответствующих карточек о допуске выполняется в установленном порядке в структурном подразделении о защите гос тайне. 
Переоформление допуска лиц по первой и второй формам производится через определенное кол-во времени (10 или 15 лет) только в случае перехода данных граждан на другое место работы. Переоформление допуска постоянно работающим лицам не производится если не повышается уровень допуска. 
Независимо от сроков действия переоформления допуска по первой и второй форме производится в случаях:
1. Перевода или приема гражданина на работу, назначение на должность, поразделение по защите гос тайне.
2. Вступление гражданина в брак за исключение особо-оговоренных в нормативных документах случаях
3. Возвращение из длительных командировок сроком выше 6 месяцев.
4. Выезда близких родственников, лица допущенного к гос тайне на ПМЖ за границу.
5. Возникновение обстоятельств, являющихся в соответствии с законом о гос тайне основанием для отказа гражданину в допуске к гос тайне
Перечень направляемых в орган безопасности документов определен в инструкции о порядке допуска должностных лиц и граждан РФ гос тайне. При несоотверствии формы допуска лица степени секретности сведений, к которым он фактические имеен доступ форма допуска должна быть изменина.
Снижение формы допуска с первой на вторую или третью или со второй на третью оформляется распоряжением руководителям предприятия соответствующей отметкой в карточке о допуске к гос тайне. При необходимости руководитель предприятия может вернуть ранее присвоенную форму допуска без проведения проверочных мероприятий.
Предприятие обязано в установленном порядке письменно информировать орган безопасности о состоянии работы допуска лиц к гос тайне и предоставлять соответствующую документацию. 

## Основания для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к гос тайне и условие прекращения допуска
При оформлении должностного лица или гражданина допуска к гос тайне в установленом порядке уполномоченные органы проводят проверочные работы. Объем проверочных мероприятий зависит от степени секретности сведений к которым допускается оформляемое лицо и выполняется в соответствии с занонодательством РФ. Цель проведения проверочных мероприятий - выяявление оснований в соответствии законом о гос тайне отказа гражданину в допуске к гос тайне.
Основаниями могут быть: 
1. Признанени гражданина недееспособным, органиченно-дееспособным или особо опасным рецидивистом,  нахождение его под судом или следствие за гос или иные преступления, наличие у него не снятых судимостей за эти преступления.
2. Наличие у гражданина медицинских противопоказаний для работы с использованием сведений, состовляющих гос тайну.
3. Постоянное проживание его самого и/или ближайших родственников за границей и/или оформление указанными лицами документов для выезда за границу на ПМЖ.
4. Выявление в результате проверки действий проверяемого лица, создающих угрозу безопасности РФ.
5. Уклоние от проверочных мероприятих и/или сообщения заведомо ложных анкетных данных.
Решение об отказе гражданину в допуске к гос тайне принимается руководителем предприятия в индивидуальном порядке с учетом результатов проверочных мероприятий. После оформления должностному лицу или гражданину допуска к гос тайне в процессе выполнения им должностных обязанностей в зависимости от личных или иных обстаятельств могут возникать условия, являющийся препядствием наличию такого допуска. Допуск к гос тайне может быть прекращен в случаях:
1. Расторжение с ним трудового договора в связи с проведением организационных и/или штатных мероприятих.
2. Однократного нарушения им предусмотренных трудовым договором обязательсв, связанных с сохранением гос тайны.
3. Возникновение обстаятельств, являющихся основанием для отказа гражданину в допуске к гос тайне.
Прекращение допуска к гос тайне гражданину осуществляется по решению руководителя предприятия, в котором он работает. Это решение оформляется в виде письменного, мотивиронного заключения.
Если заключение о прекращении допуска гражданина к сведениям, состовляющих гос тайну, вынесено решением органа безопасности, то оно является обязательным основанием для отстранения гражданина от работы с данными сведениями. Прекращение допуска гражданина к гос тайне не освобождает его от взятых обязательств за неразглашение сведений, состовляющих гос тайну.
Решение руководителя о прекращении допуска к гос тайне и расторжение на основании этого договора или контракта может быть обжаланно в вышестоящем органе или суде. Указанные лица предупреждаются о неразглашении гос тайны, ставшей им известной, в связи с исполнением их обязанностей и о превлечении их к ответственности в случае ее разглошения (берется соответствующая расписка).
## Организация доступа персонала предприятия к сведениям, состовляющих гос тайну
Доступ к сведениям, состовляющим гос тайну - это санкционированное полномочным должностным лицом ознакомление конкретного лица со сведениями, состовляющими гос тайну, оранизация доспупа должностного лица или гражданина к сведениям, состовляющими гос тайну, возлагается на руководителя орнага гос власти а также на их структурные подразделения по защите гос тайны руководитель организации обязан осуществлять постоянный контроль за соответствием формы допуска граждан, степени секретности сведений, которые они фактически имеют доступ. Руководитель несет персональную ответственность за создание таких условий, при котрых должностное лица или гражданин знакомятся только с теми сведениями, состовляющими гос тайну, и в таких объемах, которые необходимы ему для выполнения своего функционала. 
После принятия решения о допуске гражданина или должностного лица, это лицо изучает нормативно методические документы, соответствующие его должностным обязанностям, внутренние распорядительные документы, задачи и функции структурных подразделений. Дополнительно могут проводится занятия с привлечением структурных подразделений по защите гос тайны.
Завершающий этап перед приступлением к выполнению обязаностей является сдача зачета по знанию нормативно методической документации и особеностями решения задач на предприятия.
Прием зачетов выполняет коммисия из сотрудников подразделения по защите гос тайне, представителей профилирующих подразделений, включая подразделения, куда гражданин назначен. Результаты зачета оформляются в форме акта, которых хранится в подразделении по защте гос тайны.
В дальнейшем основные положения нормативно методических документов, обязаностей и права ежегодно доводятся до всех сотрудников, имеющих доступ к гос тайне. 
## Порядок доступа к конфиденциальной инф командированных лиц.
Доступ командированных лиц коммерческой тайны на предприятия выполняется в порядке установленном обладателем инф. Порядок доступа лиц комерческйо инф.
Доступ командированных лиц к сведениям, состовляющим гос тайну выполняется в соответствии с положениями нормативных документов по защите гос тайне.
Основаниями командированного лица гос тайне и их носителям являются документы:
1. Паспорт или документ, удостоверяющий личность командированного.
2. Справка о допуске по соответствующей форме, подтверждающее наличие у командированного лица право на ознакомление или работу со сведениями соответствующие степени секретности.
3. Предписание на выполенине задание.
Справка о допуске и предписания на выполение задания оформляется в соответствии с инструкцией "о порядке допуске должностных лиц и граждан РФ к гос тайне". Данная справка подписывается руководителем подразделения по защите гос тайны или кадрового органа заверяется печатью организации, в котором работает командированное лицо. Предписание на выполнение задания подписывается руководителем и заверяется печатью выдается для посещения только одной организации. В предписании кратко указывается основание командирования и определяется с какими сведениями надо ознакомить командированного для выполениня задания. Если необходимо указать сведения, состовляющие гос тайну, то предписание отправляется спец-почтой в порядке, установленном для секретных документов. 
Прямой доступ командированного выполняется с письменного разрешения руководителя принимающей стороны, которое оформляется в соответствующей графе предписания на выполения задания. 
По завершению командировки лица на предприятии выплняется оформление документов, производится отметка о степени секретности сведений, с которомы фактически знакомилось лицо. Отметку подтверждает командированный, после чего предписание передается для хранения в подразделение по защите гос тайне предприятия. Командированному выдается справка о допуске с указанием степени секретности сведений и дата. Запись заверяется подписью руководителя заведения и печатью. По возвращению командированного справка здается на хранение в подразделение по защите гос тайны предприятия.
Руководитель организации и подразделение по защите гос тайны следит за созданием условий по работе командированных лиц для отслеживания работы с сведениями и их носителями разной степени секретности.
# ФЗ о ПДн №152
ФЗ №152 впервые был принят 27 января 2006 года и имеет ряд дополнений на данное время.
Гос регулирует сферу ПДн с помощью целого ряда законодательно-нормативных актов:
1. Конституция РФ
2. ФЗ о ПДн №152
3. Гражданский кодекс
4. Уголовный кодекс
ФЗ №152 разъесняет что такое ПДн, что к ним относится и область применения ПДн по сути это сведения на прямую или косвенно характеризующие физ лицо - субъекта ПДн.
В конституции РФ тоже есть рассмотрение ПДн и дают гражданам право на частную жизнь, ее неприкосновенность и защиту. Все, что входит в понятия ПДн принадлежит только их носителю и не может контролироваться правительством или третьими лицами. Граждане сами решают, как распоряжаться этой информацией, припятствовать распространению или передавать ее другим. Гос гарантирует защиту этой возможности. 
ФЗ № 152 определяет кто в праве использовать ПДн кроме их носителя, на каких условиях, по каким правилам. Получать и обрабатывать личную инф о субъекте могут только операторы с их разрешения.
Операторы получают доступ к определенному объему данных, котрый необходим для решения их задач. Они не имеют права их хранить и использовать после того, как цель достигнута. 
По нормам ФЗ №152 особые правила для всех юр и частных лиц применяются, когда ПДн получают для личных или семейных нужд если это не ущемляет права третьих лиц; ПДн содержатся в архивных документах; составляют гос тайну или собираются по судебному акту. Другие законодательные акты уточняют положения о ПДн применительно к разным ситуациям, вводят в систему и классификацию средств защиты ПДн. 
## Классификация ПДн
ФЗ №152 выделяет **виды** ПДн, которые можно расположить по их степени секретности, сложности в сборе и использовании третьими лицами: 
1. Обезличенные
2. Общие
3. Биометрические
4. Специальные

### Общие ПДн
Это основная инф о человеке. К ним относят: ФИО, место регистрации и проживания, паспортные данные, образование, ИНН, сведения о работе, размер доходов и тд.
Не все эти данные можно отнести по отдельности к ПДн.
Общие ПДн содержатся в паспорте, военном билете, димпломе, личной карточке сотрудника, трудовой книжке и тд. Письменное согласие сотрудника не обязательно для разрешения на их получения, достаточно косвенного согласия. 
Личная жизнь гражданина включает в себя различные жизни тайн (врачебная, налоговая, тайна усыновления и тд). Защищается от разглошения уголовным кодексом РФ.
### Биометрические ПДн
Это билогические и физиологические характеристики субъекта: дактилоскопическое изображения, группа крови, рост, вес, цвет глаз, анализ ДНК и тд. Также к этой категории относится инф, которую можно получить по фото и видеозаписи человека.
### Специальные ПДн
Требуются для участия в политической деятельности, поступления на определенного рода работу. Получить доступ к этим данным третьим лицам можно только с разрешения субъекта. 
Это расса и национальность, вероисповедание, философские убеждения, состояния здоровья, наличие судимости, интимная жизнь, сексуальное предпочтение. Эти данные могут содержаться в мед справках, личных делах и тому подобное.
## Типы ПДн
Работодатели для организации трудового процесса обрабатывают 2 типа документов. 
К 1 типу относят задокоментированные сведения, которые подает работник в связи подписанием трудового договора (трудавая книжка, паспорт, СНИСЛ, ИНН, документы воинского учета, диплом, сертификаты, наличие специальных знаний и тд). 
2 тип формируется самим работодателем (приказы о поступлении на работу, распоряжение о перемещениях по отделам, поощрения, должностные повышения и понижения, личная карточка, расчетные документы)
## Критерии классификации ПДн
1. По степени доступа
2. По направлению
3. По содержанию
Каждому критерию классификации относится категория ПДн:
1А По степени доступа (Общедоступные (субъект ПДн дал согласие на доступ к ним не ограниченного круга лиц или инф общедоступна согласно законодательству))
1Б (Конфиденциальные (все ДПн, кроме тех, которые законом установлены обратные или в отношении которых субъект ПДн согласился на распространение))
Категоря ПДн 2а
национальная и рассовая принадлежность, политические взгляды, состояние здоровья, религиозные убеждения, судимость, личная жизнь.
2Б По направлению. Обычные (все ПДн, кроме тех, котрые отнесены к специальным)
3А По содержанию. Биометрические (данные, которые характеризуют физиологию человека и позволяют установить его личность)
3Б Не биометрические (сведения, котрые не относятся к биометрическим данным).

## Защита или охрана ПДн
Правовой основе по защите ПДн выступают номры конституции РФ и ФЗ №152. В соответстсвии с законом "об инф, инф технология и защите инф" под ПДн понимают данные с ограниченного доступом. Трудовой кодекс РФ дает более узкую трактовку - это сведения в связи с трудовыми отношениями необходимые работодателю, которые касаются конкретного сотрудника. Трудовой кодекс выделяет отдельную главу по защите ПДн. Судебные споры в отношении разглошения личных данных, как правило заканчиваются в решении и пользу работника. На основании возрастающей необходимости ПДн ИСПДн (инф системы ПДн) строится работа по их защите. Оператор ПДн обязан соблюдать конфиденциальность и несет административную и уголовную ответственность за невыполнение или ненадлежащее исполнение ФЗ №152. 
# Аттестация объектов информатизации по требованиям безопасности инф
Деятельность по аттестации объектов информатизации по требованиям безопасности информации выполняет ФСТЭК РФ. 
Объект информацизации это совокупность информационных ресурсов, средств и систем обработки инф, используемых в соответствии с заданной информационной технологией, средств обеспечения объекта информатизации, помещений или объектов (зданий, сооружений, технических средств), в которых они установлены или помещения и объекты, предназначенные для ведения конфиденциальных переговоров.
Аттестация объектов информатизации - это комплекс организационно-технических мероприятий, в результате которых с помощью специального документа (аттестат соответствия) подтверждается, что объект соответствует требованиям стандартов или иных нормативно-технических документов по безопасности инф, удтвержденных ФСТЭК РФ.
Наличие аттестата в соответствии в организации дает права организации на права обработки информации с уровнем секретности (конфиденциальности) на период времени, установленный в аттестате.
Аттестация выполняется в порядке, установленном "положении о аттестации объекта информатизации по требованиям безопасности информации".
Первый раз такое положение было принято 25 ноября 1994 г. Был приказ ФСТЭК от 29 апреля 2021 г. №77 Об удтверждении Порядка организации и проведении работ по аттестации объектов информатизации на соответствие требований ИБ при работе с негосударственной тайной; Другой документ (положение) от 29 апреля 2021 года № 240/24/2087 "от удтверждении порядка аттестации объекта информатизации и особенностях его реализации". В соответствии с этими документами аттестация должна проводится до начала обработки информации, подлежащей защите. Это необходимо в целях подтверждения эффективности используемых мер и средств по защите этой информации на определенном объекте информатизации.
Аттестация является обязательной: В случаях работы с гос тайной при защите гос информационного ресурса управление экологически опасных объектов, ведение секретных переговоров.
В остальных случаях аттестация выполняется по желанию заказчика или владельца объекта информатизации. 
Аттестация подразумевает собой комплексную проверку (аттестционные испытания) объекта информацизации в `реальных условиях` экслпуатации. Целью является проверка соответствия применяемых мер и средств защиты требуемому уровню безопасности. 
К проверяемым требованием относятся:
1. Защита от НСД (несанкционированный доступ) (пк вирусы).
2. Защита от утечки ПЭМИН (побочные электромагнитные излучения и наводки).
3. Защита от утечки или воздействие на информацию за счет специальных средств, устройств, встроенных в объект информатизации.
Аттестация проводится органом по аттестации в соответствии со схемой, выбираемой этим органом и состоит из слудеющего перечня работ: 
1. Анализ исходных данных по аттестуемому объекту информатизации. 
2. Предварительное ознакомление с аттестуемым обектом информатизации.
3. Проведение экспертного обследования обекта информатизации и анализ разработанной документации на этом предприятии органами по защите информации с точки зрения ее соответствия требования нормативной и методической документации.
4. Проведение испытаний отдельных средств и систем защиты инф на аттестуемом объекте с помощью специальной контрольной аппаратуры и тестовых средств.
5. Проведение испытаний отдельных средств и систем защиты инф в испытательных центрах (лабораториях) по сертификации средств защиты информации по требованиям безопасности информации.
6. Проведение комплексных аттестационных испытаний объекта информатизации в реальных условиях эксплуатации.
7. Анализ результатов экспертного обследования и комплексных аттестационных испытаний объекта информатизации и удтверждения заключения по результатам аттестации.
Органы по аттестации должны проходить аккредитацию ФСТЭК. В соответствии с положением об аккредитации испытательных лабораторий и органов по сертификации средств защиты информации по требованиям безопасности информации.
Все расходы по проведения аттестации возлагаются на заказчика в любом случае. Органы по аттестации несут ответственность за выполнение своих функций, за сохранение конфиденциальности информации, полученной в ходе аттестации, и за соблюдение авторских прав заказчика.
В качестве заявителей могу выступать заказчики, владельцы или разработчики аттестуемых объектов информатизации.
Органы по аттестации: 
1. Аттестовываю объекты информатизации и выдают аттестаты соответствия.
2. Выполняют контроль за безопасностью информации используемой на аттестуемых объектах и за их эксплуатацией.
3. Отменяют или приостанавливают действия выданных аттестатов соответствия.
4. Формируют фонд нормативно-методической документации, необходимой для аттестации конкретных типов информатизации и учавствуют в их разработке.
5. Ведут информационную базу об аттестуемых обектах.
6. Взаимодействуют с ФСТЭК РФ ежеквартально информируют о своей деятельности о области аттестации.
Испытательные лаборатории проводят испытания несортифицируемой продукции используемой на аттестуемом объекте.
Вся информация по аттестации объектов информатизации находится на сайте ФСТЭК. Заявитель обязан:
1. Провести подготовку объекта для аттестации путем реализации необходимых организационно-технических мероприятий по защите информации.
2. Привлекают органы по аттестации для проведения данного мероприятия.
3. Предоставляют органам по аттестации необходимые документы и условия для проведения аттестации.
4. При необходимости привлекают для проведения испытаний несертифицированных средств защиты информации этого объекта испытательные центры (лаборатории) по сертификации.
5. Выполняют эксплуатацию объекта информатизации в соответствии с условиями и требованиями, установленными в аттестате соответствия.
6. Извещают орган по аттестации о всех изменениях в информационных технологиях в составе и размещения средств и систем информатике, условиях их эксплуатации, которые могут повлиять на эффективность мер и средств защиты информации.
7. Пердоставляют необходимые документы и условия для контроля и надзора за эксплуатацией объекта информатизации.
Для проведения испытаний заявитель предоставляет документы:
1. Приемно-здаточные документы на свой объект информатизации.
2. Акты категорирования выделенных помещений и объектов информатизации.
3. Инструкции по эксплуатации СЗИ (средств защиты информации).
4. Техпаспорт на аттестуемых объект.
5. Документы на эксплуатацию (сертификаты соответствия требованием безопасности информации):
	1) на технические средства защиты информации
	2) ТСОИ (технические средства обрабатываемой информацией)
	3) ВТСС (вспомогательные технические средства и системы)
6. Акты на проведеные скрытые работы.
7. Протоколы измерения звукоизоляции выделенных помещений и эффективности экранирования сооружений и кабин если они проводились.
8. Протоколы измерения величины сопротивления заземления.
9. Протоколы измерения реального затухания информационных сигналов до мест возможного размещения средств разведки.
10. Данные по уровню подготовки кадров, обеспечивающих ЗИ (защиту информации).
11. Данные о ТО (тех обеспечение) средствами контроля эффективности защиты информации и их метрологической поверке.
12. Нормативную и методическую документацию по защите информации и контролю эффективности защиты.
Исходные данные и документы могут уточняться заявителем в зависимости от особенностей аттестуемого объекта по согласованию с аттестационной комиссией.
Порядок проведения аттестации обектов информатизации:
1. Подача и рассмотрение заявки на аттестацию по установленному образцу, заявитель направляет заявку в орган по аттестации, где в месячный срок она рассматривается, выбирается схема аттестации и согласовывается заявителем.
2. Предварительное ознакомление с объектом аттестации.
3. Испытания в испытательных лабораториях несертифицированных средств и систем защиты информации на аттестуемом объекте.
4. Разработка программы и методике о аттестационных испытаний - орган аттестации определяет перечень работ и их продолжительность, методики испытаний, состав комиссий, необходимость использования контрольной аппаратуры, тестовых средств и все согласовывается с заявителем.
5. Составление договора на аттестацию - составляется между заявителем ораганам по аттестации и превлекаемыми экспертами. Оформляются предписания о допуске аттестационной комиссии к проведению аттестации.
6. Работа аттестационной комиссии, которая выполняет: 
	1. анализ организационной струкруты объекта, состава из структуры комплекса технических средств и ПО, системы ЗИ, разработанной документации и ее соответствия.
	2. определяется правильность категорирования объектов электронно-вычислительной техники и классификации АС, выбора и применения сертифицированных и несертифицированных средств и систем ЗИ.
	3. проводятся испытания на аттестуемом объекте и анализ результатов их испытаний лабораторий.
	4. проверяется уровень подготовки кадров и распределением ответствинности персонала за обеспечение выполнения требований по ИБ.
	5. проводятся комплексные аттестационные испытания в реальных условиях эксплуатации путем проверки фактического выполения установленных требований на различных этапах технологического процесса обработки ЗИ.
	6. оформляются протоколы испытаний и заключения по результатам аттестации с четким указанием нарушений и рекомендациями по устанению выявленных нарушений, приведению системы защиты объекта в соответсвии с требованиями и совершенствованию этой системы.
К заключению прилагаются протоколы испытаний с результатами и выводы.
В протокол включается:
 1. Вид испытаний
 2. Объект испытаний
 3. Дата и время проведения испытания
 4. Место проведения испытаний
 5. Перечень использованной апаратуры (должна быть вся поверена)
 6. Перечень нормативно-методических документах по которым проводились испытания
 7. Краткое описание методики испытания
 8. Результаты измерений
 9. Результаты расчетов
 10. Выводы по резльтатам
Протоколы подписываются экспертами с указанием должности и ФИО.
В заключение подписывают члены аттестационной комиссии удтверждаются руководителем органа аттестации как и протоколы испытаний и передаются заявителю.
Если заключение по результатам аттестации удтверждено, то проводится оформление, регистрация и выдача аттестата соответствия.
Аттестат соответсвия содержит в себе:
1. регистрационый номер
2. дату выдачи
3. срок действия
4. наименование адреса местоположения объекта
5. категория объета информатизации
6. класс защищенности автоматизированной системы
7. гриф секретности, информация, обрабатываемая на объекте информатизации
8. организационная структура и вывод об уровне подготовки специалистов по ЗИ
9. номера и даты удтверждения программы и методик по которым проводилась аттестация
10. перечень руководящих документов в соответсвии с которыми проводилась аттестация
11. номер и дата удтверждения заключения по результатам
12. состав комплекса технических средств обработки информации ограниченного доступа, перечень вспомогательных и технических средств и систем, перечень технических средств ЗИ, схемы их размещения в помещениях и относительно границ контролируемой зоны, перечень используемых программных средств
13. организационные мероприятия при проведении которых разрешается обработка информации ограниченного доступа
14. перечень действий, которые запрещаются при эксплуатации объекта информатизации.
15. список лиц, на которых возлагается обеспечение требований по защите информации, контроль за эффективности реализованных мер и средств ЗИ.
Аттестат соответствия выдается на период в течении которого организация не изменяет условия, прописанные в аттестате соответсвия, но не более чем на 3 года.
При любом изменении на объекте информатизации аттестация проводится снова.

С целью своевременного выявления и предотвращения утечки информации по техническим каналам на предприятии проводится периодический (не реже одного раза в год) контроль состояния защиты информации. Контроль осуществляется службой безопасности предприятия и заключается в оценке:

·         соблюдения требований нормативно-методических документов по защите информации;

·         работоспособности применяемых средств защиты информации в соответствии с их эксплуатационной документацией;

·         знаний и выполнения персоналом своих функциональных обязанностей в части защиты информации.

# Допуск предприятий к проведению работ с конфиденциальной инф
## Основные положения лицензирования деятельности предприятий, связанной с использованием сведений, состовляющих гос тайну
В соответствии с законом о гос тайне допуск предприятий гос тайне - оформление их права на проведение работ с использованием сведений, составляющих гос тайну.
Каждому предприятию или организации при осуществлении работ с использованием сведений, состовляющих гос тайну, необходимо в установленном порядке в соответствии с нормативными правовыми актами и методическими документами получить лицензию на осуществление этого вида деятельности. В сфере защиты гос тайны установленны следующие виды деятельности, подлежащие лицензированию:
1. Проведение работ, связанных с использованием сведений, состовляющих гос тайну.
2. Проведение работ, связанных с созданием средств защиты инф.
3. Проведение работ, связанных с осущетсвлением мероприятий и/или оказание услуг в области защиты гос тайны, в части ТЗИ.
Незаконная деятельность в области ЗИ без наличия соответствующей лицензии равна как и нарушение условий работы, предусмортренной лицензией. Является наказуемым деянием и руководителей предприятий и должностные лица службы безопасности несут административку в соответствии с административным кодексом 13.12 и 13.13.
1. Описание лицензии выдаваемой предприятиям, выполняющем работу, с использованием сведений, состовляющих гос тайну (имеющие режимно-секретные органы):
Бланк лицензии имеет основной цвет салатовый из плотной, специальной бумаги; герб, орел черного цвета на желтом фоне; водные знаки темно-зеленого цвета; гербевая печать синего цвета; серия и номер красным цветом.
2. Проведение работ, связанных с созданием СЗИ
Лицензия выдается предприятием на проведение работ, связанных с созданием СЗИ
Бланк выполнен с основным светло-серым фоном из плотной специальной бумаги. Герб: орел черного цвета на щите из триколора. Водные знаки голубого цвета. Гербовая печать синяя. Буквы серии красного цвета, цифры серии черного цвета. Номер черного цвета. На обороте листа расшифровка перечня разрешенных работ.
3. Проведение работ, связанных с осущетсвлением мероприятий и/или оказание услуг в области защиты гос тайны, в части ТЗИ. 
Выдается на бланке светло-серого цвета из плотной специальной бумаги. Герб черный орел. На щите триколор. Водные знаки голубые. Гербовая печать синего цвета. Буквы серии красного цвета, цифры серии черного цвета. На обороте расшифровка перечня работ.
Порядок организации и проведение работ по лицензированию деятельности предприятий определены "Положение о лицензировании деятельности предприятий, учреждений и организаций по проведению работ, связанных с использованием сведений, состовляющими гос тайну созданием средств защиты инф а так же осуществление мероприятий и/или оказанием услуг по защите гос тайны".
Основные понятия лицензирования и общие требования к алгоритму лицензирования, фукнции, задачи, решающими лицензирующими органами права и обязаности соискателя лицензий и лицензиатов (кто получил лицензию) определены в ФЗ "о лицензировании отдельных видов деятельности".
Органы, выполняющие лицензирование в сфере защиты гос тайны:
1. Проведение работ, связанных с использованием сведений, состовляющих гос тайну. (ФСБ РФ, ее территориальные органы (на территории РФ) и СВР (служба внешней разведки)(за рубежом))
2. Проведение работ, связанных с созданием средств защиты инф. (ФСТЭК, СВР, министерство обороны РФ (МинОбр), ФСБ (в пределах ее компитенции))
3. Проведение работ, связанных с осущетсвлением мероприятий и/или оказание услуг в области защиты гос тайны, в части ТЗИ. (ФСБ РФ и ее территориальные органы, ФСТЭК и СВР(в пределах ее компитенции))
Лицензирование деятельности предприятий ФСБ, МинОбра, СВР, ФСТЭК по допуску к проведению работ, связанных с использованием сведений, состовляющие гос тайну, выполняется руководителями министерств и ведомств, которым подчиняются указанные предприятия.
## Алгоритм работы лицензирующего органа по лицензированию деятельности предприятия
Лицензии выдаются предприятиям на основания результатов специальных экспертиз и гос аттестации их руководителей, ответственных за защиту сведений, состовляющие гос тайну.
Лицензии оформляются на спец бланков со степенью защиты на предъявителя. Подписывается руководителем органа, уполномоченного на ведение лицензионной деятельностью, и заверяется печатью этого органа. Копия лицензии хранится в органа, выдавшем ее.
Срок действия лицензии не может быть менее 3-х лет и не более 5, но по желанию заявителя может выдаваться менее, чем на 3 года.
Соискатель лицензии представляет заявление о выдачи лицензии с приложением копий уставных и учредительных документов и другие материалы, характеризующие деятельность предприятия.
Орган выполняет:
1. Организацию лицензирования деятельности предприятия
2. Организацию и проведение специальных экспертиз
3. Рассмотрение заявлений
4. Принятие решений о выдачи или отказе выдачи лицензии
5. Выдача лицензии
6. Принятие решений о приостановлении действия лицензии или ее анулирование
7. Разработка нормативно-методических документов по вопросам лицензировании
8. Привлечение по необходимости представителей министерств и ведомств для проведения специальных экспертиз
9. Ведение реестра, выданных, приостановленных или анулированных лицензий 
Одним из важных вопросов при проверке является проверка наличия в структуре организации необходимого числа специальных подготовленных сотрудников для работы по защите гос тайны и уровня их квалификации оценивается готовность сотрудников предприятия выполнять специальные виды работ
## Определения
Основные понятия:
- Лицензия - это специальное разрешение на осуществление конкретного вида деятельности при обязательном соблюдении лицензионных требований и условий выданное лицензирующим органом юр лицу или ИП. 
- Лицензируемый вид деятельности - это вид деятельности на территории РФ требуется получение лицензии.
- Лицензирование - это мероприятие, связанные с предоставлением лицензии, переоформлением документов, подтверждающих наличие лицензии приостановление дяетельности лицензиатов за нарушение лицензионных требований и условий, возобновлением или прекращением действия лицензии, контролем лицензирующих органов за соблюдением лицензиатами при осущетсвлении лицензируемых видов деятельности соответствующих лицензионных требований и условий, ведением реестров лицензий предоставлением в установленном порядке заинтересованным лицам сведений из реестров лицензий и иной информацией о лицензировании
- лицензионные требования и условия - совокупность установленных положениями о лицензировании конкретных видов деятельности требований и условий, выполнение которых лицензиатом обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности
- лицензирующие органы - федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов РФ
- лицензиат - юр лицо или ИП, имеющие лицензию на осуществление конкретного вида деятельности
- соискатель лицензии - юр лицо или ИП, обратившиеся в лицензирующий орган с заявлением о предоставлении лицензии на осуществление конкретного вида деятельности
- реестр лицензий - совокупность данных о предоставлении лицензий, переоформлении документов, подтверждающих наличие лицензий, приостановлении и возобновлении действия лицензий и об аннулировании лицензий
## Виды деятельности, относящиеся к ЗИ
1. Деятельность по распространению шифровальных, криптографических средств
2. Деятельность по техническому обслуживанию (ТО) шифровальных (криптографических) средств
3. Предоставление услуг в области шифровальной информации
4. Разработка и производство шифровальных (криптографических) средств, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств информационных систем, телекоммуникационных систем
5. Деятельность по выявлению электронных устройтсв, предназначенных для негласного получения информации в помещениях и технических средствах (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юр лица или ИП)
6. Деятельность по разработке и/или производству средств защиты конфиденциальной информации
7. Деятельность по технической защиты конфиденциальной информации
8. Разработка, производство, реализация и преобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации ИП и юр лицам, осуществляющим предпринимальтельскую деятельность

# Сертификация СЗИ
## Общий порядок сертификации СЗИ
Выполняется в соответствии с Положением о сертификации средств защиты информации.
Сертификация - это форма осуществляемого органом по сертификации подтверждения соответсвия объектов требованием технических регламентов, положениям стандартов, сводов правил или условием договора.
Сертификат соответствия - это документ, удостоверяющий соответствие объекта, требованием технических регламентов, положениям стандартов, сводов правил или условием договоров.
Средствами ЗИ являются технические, криптографические, программные и другие срества, предназначенные для защиты сведений, состовляющих гос тайну, средства, в которых они реализованы а так же средства контроля эффективности ЗИ.
Указанные средства подлежат обязательной сертификации.
Система сертификации СЗИ, которая проводится в рамках контроля, представляет собой совокупность участников сертификации:
1. Федеральный орган о сертификации
2. Центральный орган системы сертификации - орган, возглавляющий систему сертификации однородной продукции
3. Органы по сертификации СЗИ - это органы, проводящие сертификацию определенной продукции
4. Испытательные лаборатории - это лаборатории, проводящие сертификационные испытания определенной продукции или отдельные виды этих испытаний
5. Изготовители - это продавцы/исполнители продукции
Центральные органы системы сертификации, органы по сертификации СЗИ и испытательные лаборатории проходят аккредитацию на право проведения работ по сертификации. Целью аккредитации является проверка возможности выполнения работ по сертификации СЗИ.
По результатам контроля федеральный орган по сертификации может приостановить или анулировать сертификат в случаях:
1. Изменение на законодательном уровне, касающиеся требований к СЗИ, методы испытаний и контроля.
2. Изменение технологий изготовления, конструкции (состава), комплектности СЗИ и системы контроля их качества.
3. Невыполнение технологий изготовления, контроля и испытаний СЗИ.
4. Несоответствие сертифицированных СЗИ техническим условиям или формуляру, выявленное в ходе гос или инспекционного контроля.
5. Отказ заявителя в допуске или приеме лиц, уполномоченных осуществлять гос контроль и надзор, инспекционный контроль за соблюдением правил сертификации и за сертифицированным СЗИ.
Сроки проведения испытаний при сертификации устанавливаются доровогом между изготовителем и испытательной лабораторией. 
Экспетризу результатов испытаний, оформление, регистрацию и выдачу сертификата и лицении на право пользования знака соответствия включает в себя процендуры сертификации на основании заключения испытательной лаборатории орган сертификации делает заключение и отправляет его в центральный орган по сертификации и после присвоения регистрационного номера сертификат получает заявитель. Срок действия сертификата не менее 5 лет.
Сертификация включает в себя осуществление гос контроля и надзора инспекционного контроля за соблюдением правил обязательной сертификации и за сертифицированными СЗИ.
По результатам контроля федерльный орган сертификации может приостановить или анулировать сертификат в случаях:
1. Изменение на законадательном уровне. читать выше
Сертификация импортных СЗИ проводится по тем правилами, что и отечественные.
Основными схемами проведение сертификации СЗИ являются:
1. Единичных образцов СЗИ - проведение испытаний этих образцов на соответствие требований по ЗИ.
2. Для серийного производтва СЗИ - проведение типовый испытаний образцов СЗИ на соответствие требований по ЗИ и последующей инспекционный контроль за стабильностью характеристик сертифицированных СЗИ, определяющих выполнение этих требований.
В отдельных случаях по согласованию с органом по сертификациии СЗИ допускается проведение испытаний на базе изготовителя. Сроки проведения таких испытаний устанавливаются договором между изготовителем и испытательной лабораторией.
При несоотвествии результатов испытаний требованиям нормативных и методических документов по ЗИ орган по сертификации СЗИ принимают решения об отказе выдачи сертификата и направляет мотивированное письмо. Если соискатель не согласен с отказом выдачи сертификата он имеет право обратиться в центральный орган по сертификации или федеральный орган по сертификации или в межведомственную комиссию для дополнительного рассмотрения полученных результатов.
Оплата работ по сертификации осуществляется на основании договора между участниками сертификации.

Виды СЗИ
- технические — маскируют и перекрывают каналы утечки данных;
- программные — способны зашифровывать информацию, идентифицировать пользователя, уничтожать файлы, вести контроль доступа;
- смешанные — объединяют в себе характеристики вышеперечисленных категорий;
- организационные — заключаются в правильной прокладке кабельной системы, создании свода правил выполнения работы.
## Порядок сертификации в ФСТЭК РФ
Заявитель на сертификацию должен иметь лицензию ФСТЭК на соответствующий вид деятельности и может подать заявку на сертификацию в ФСТЭК РФ. В заявке указывается:
1. Наименование заявителя.
2. Адрес заявителя.
3. Наименование продукции для сертификации (в соответсвии с тех паспортом)
4. Перечень нормативных и методических документов на соответсвие требований, которые заявителю нужно просертифицировать.
5. Схема сертификации (на единичный образец продукции или серийное производство).
6. Испытательная лаборатория, в которой заявитель хотел бы провести испытания.
7. Дополнительные условия или требования.
Заявитель в заявке обязуется выполнять все условия сертификации, обеспечивать стабильность сертифицированных характеристик продукции, маркированной знаком соответсвия и оплатить расходы по проведению работ.
## Решением на проведение сертификационных испытаний
ФТСЭК в течении месяца после получения заявки направляет заявителю и испытательная лабораторией решение на проведение испытаний, которая содержит:
1. Наименование заявителя и адрес.
2. Наименование сертифицируемой продукции.
3. Схему проведение образца.
4. Назначенная испытательная лаборатория и ее адрес.
5. Перечень нормативных и методических документов на соответсвие которых будет проводиться сертификация.
6. Испытательная лаборатория, назначенная для последующего инспеционного контроля.
7. Орган серификации, назначенный для проведения экспертицы результатов сертификационных испытаний.
8. Способ оплаты работ.
Орган по сертификации и испытательная лаборатория могут быть изменены по согласии с заказчиком
## Заключение договора с испытательной лабораторией
В таком договоре устанавливаются сроки, порядок проведения сертификационных испытаний, стоимость работ. Сначала испытательная лаборатория готовит коммерческое предложение с обоснованием сроков, стоимости работ и проект договора. Комплект договорных документов входят: договор, ТЗ на проведение работ, ведомость исполнения, протокол на согласование цены. Также вносятся пункты, предусматривающие отвественность за порчу испытательных образцов или порядок приостановки испытаний в случае внесений каких-либо изменений.
## Подготовка исходных данных
Этот этап включает в себя согласования и удтверждения программы и методики сертификационных испытаний: Испытательная лаборатория самостоятельно разрабатывает программу и методику проведения испытаний, передает информацию заявителю о том, какие данные необходимы для испытаний. В орган по сертификации лаборатория направляет программу и методику для удтверждения. Заявитель получает эти же документы для согласования и подготовки исходных данных, он предоставляет лаборатории СЗИ, комплектации по тех условиям (ТУ) или формуляру.
## Сертификационные исыптания
Лаборатория отбирает отбразцы сертифицируемой продукции идентифицирует ее, проводит испытания продукции по удтвержденной методики и программе. Заявитель готовит и настраивает стенд для проведения сертификационных испытаний. Запрещается вносить изменения в состав или конструкцию объектов по сертификации или документацию во время испытаний. Это ведет к остановки испытаний, их перезапуску, что влияет на стоимость и сроки проведения работ.

В ходе аттестационных испытаний выполняется следующее:
- анализ организационной структуры объекта информатизации, информационных потоков, состава и структуры комплекса технических средств и программного обеспечения, системы защиты информации на объекте, разработанной документации и ее соответствия требованиям нормативной документации по защите информации;
- определяется правильность категорирования объектов ЭВТ и классификации АС (при аттестации автоматизированных систем), выбора и применения сертифицированных и несеpтифициpованных средств и систем защиты информации;
- проводятся испытания несертифицированных средств и систем защиты информации на аттестуемом объекте или анализ результатов их испытаний в испытательных центрах (лабораториях) по сертификации;
- проверяется уровень подготовки кадров и распределение ответственности персонала за обеспечение выполнения требований по безопасности информации;
- проводятся комплексные аттестационные испытания объекта информатизации в реальных условиях эксплуатации путем проверки фактического выполнения установленных требований на различных этапах технологического процесса обработки защищаемой информации;
- оформляются протоколы испытаний и заключение по результатам аттестации с конкретными рекомендациями по устранению допущенных нарушений, приведению системы защиты объекта информатизации в соответствие с установленными требованиями и совершенствованию этой системы, а также рекомендациями по контролю за функционированием объекта информатизации
## Оформление результатов испытаний
Оформляются в виде протоколов сертификационных испытаний и тех заключений. Эти документы направляются в орган по сертификации, а копии заявителю.
## Заключение договора с органом сертификации
Испытательная лаборатория заключает договор с органом по сертификаци на проведение экспертизы результатов сертификационных испытаний, где оговариваются сроки, порядок и стоимость (в течении месяца). Иногда орган по сертификации требует заключить договор с заявителем и это необходимо изначально оговаривать с испытательной лабораторией.
Орган по сертификации проводит экспертизу результатов испытаний, тех и эксплуатационных документов на сертифицируемую продукцию, затем составляют экспертное заключение, которое вместе с тех заключением, материалами сертификационных испытаний, комплектом тех и эксплуатационной документации передается в ФСТЭК РФ. На основании этих документов оформляется сертификат.
Если ФСТЭК в результате проверки выявит несоответсвие результатов испытаний по требованиям законодательства и будет принято решение об отказе, то заявителю направляется мотивированное письмо с отказом и заявитель имеет право обратиться в апелляционный совет федерального органа в случае несогласия (апелляция рассматривается в месячный срок с привленчением всех участников сертификации).

## Планирование мероприятий по защите информации при подготовке к проведению совещания
В ходе повседневной деятельности предприятий, связанной с использованием сведений, составляющих государственную тайну, и конфиденциальной информации, планируются и проводятся служебные совещания 2, , в ходе которых рассматриваются или обсуждаются вопросы, содержащие конфиденциальную информацию. 
Это могут быть вопросы, отнесенные к государственной тайне, касающиеся проводимых предприятием научно-исследовательских, опытноконструкторских и иных видов работ, предусмотренных уставом предприятия, или вопросы, носящие конфиденциальный характер, отражающие коммерческую сторону деятельности предприятия. 
Вышеперечисленные мероприятия могут быть внутренними (к участию в них привлекается только персонал данного предприятия) или внешними (с участием представителей сторонних организаций-партнеров). 
Решение на проведение совещания во всех случаях принимается непо-средственно руководителем предприятия или его заместителем по ходатайству руководителя подразделения, в чьих интересах оно будет проведено. 
Принимаемые должностными лицами предприятия (структурным подраз- делением, его организующим) меры по защите конфиденциальной информации в ходе подготовки и проведения совещания должны носить как организационный, так и технический характер. 
Мероприятия по защите информации проводятся при подготовке, в ходе проведения и по окончании совещания. 
Одним из важных элементов в работе руководства и должностных лиц предприятия по защите информации при проведении совещания является этап планирования конкретных организационно-технических мер, направленных на исключение утечки конфиденциальной информации и на ее защиту. 
Планирование мероприятий по защите информации включает выработку конкретных мер, определение ответственных за их реализацию должностных лиц (структурных подразделений) предприятия и сроков их выполнения (проведения). 
Планирование мероприятий по защите информации, проводимых в ходе совещания с участием представителей сторонних организаций, осуществляется под руководством руководителя предприятия и при непосредственном участии его заместителя, возглавляющего на предприятии работу по защите информации. При отсутствии в структуре предприятия данного должностного лица, непосредственная ответственность за проведение планирования мероприятий по защите информации
## Основы организации защиты информации в ходе издательской и рекламной деятельности предприятия
В настоящее время невозможно представить деятельность современного предприятия без его участия в издательской деятельности и рекламных акциях различного характера. Вместе с тем, для предприятий, осуществляющих работу с конфиденциальной информацией, такие его виды деятельности могут привести к распространению охраняемой информации о направлениях его деятельности и проводимых работах. 
В связи с этим, в повседневной деятельности предприятия мероприятия по защите информации в процессе подготовки и реализации рекламных и издательских проектов занимают важное место. 
В соответствии с Федеральным законом РФ "О рекламе"43 в сфере рекламы используются следующие основные понятия: 
реклама - информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке; 
объект рекламирования - товар, средство его индивидуализации, изготовитель или продавец товара, результаты интеллектуальной деятельности либо мероприятие (в том числе спортивное соревнование, концерт, конкурс, фестиваль, основанные на риске игры, пари), на привлечение внимания к которым направлена реклама; 
товар - продукт деятельности (в том числе работа, услуга), предназначенный для продажи, обмена или иного введения в оборот; 
рекламодатель - изготовитель или продавец товара либо иное определившее объект рекламирования и (или) содержание рекламы лицо; 
рекламопроизводитель - лицо, осуществляющее полностью или частично приведение информации в готовую для распространения в виде рекламы форму; 
рекламораспространитель - лицо, осуществляющее распространение рекламы любым способом, в любой форме и с использованием любых средств. 
Основными видами осуществляемой предприятием рекламной деятельности с учетом положений федерального законодательства о рекламе, являются: 
1. Наружная реклама, размещаемая на рекламных конструкциях в местах общего пользования. Под рекламными конструкциями в соответствии с Федеральным законом РФ "О рекламе" понимаются: щиты, стенды, строительные сетки, перетяжки, электронные табло и иные технические средства стабильного территориального размещения, монтируемые и располагаемые на внешних стенах, крышах и иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их, а также остановочных пунктов движения общественного транспорта
## из фото
возлагается на руководителя режимно-секретного подразделения (службы безопасности).
Проведение совещания без приглашения представителей сторонних организаций может проводиться без участия режимно-секретного подразделения (службы безопасности). В этих случаях ответственность за планирование и проведение мероприятий по исключению утечки конфиденциальной информации и по се защите возлагаются
руководителя структурного подразделения предприятия,
организующего данное совещание.
При планировании совещания предусматривается такая очередность рассмотрения вопросов, при которой будет исключено участие в их обсуждении лиц, не имеющих к ним прямого отношения.
Непосредственная разработка плана подготовки и проведения совещания возлагается на структурное подразделение предприятия, организующее его про-ведение. В этом подразделении назначается должностное лицо, отвечающее за его подготовку, согласование с другими заинтересованными подразделениями предприятия, режимно-секретным подразделением (службой безопасности)
и
представление в установленном порядке на утверждение руководителю предприятия (его заместителю). После утверждения плана руководством предприятия он доводится в части касающейся до всех заинтересованных должностных лиц (руководителей подразделений), до лиц, назначенных ответственными за выполнение отдельных мероприятий плана, он доводится под роспись.
Подготовка плана осуществляется заблаговременно до начала совещания и включает мероприятия, проводимые перед проведением совещания, во время проведения совещания и по его завершении.
В плане указываются время и место проведения совещания, состав участников,
перечень предприятий, участвующих в совещании.
План мероприятий по защите информации при подготовке и в ходе проведения
/ совещания содержит следующие основные разделы:
﻿﻿﻿Определение состава участников и их оповещение. В разделе отражаются: порядок формирования списка лиц, привлекаемых к участию в совещании, а также перечня предприятий, которым необходимо направить запросы с приглашениями; порядок подготовки и направления таких запросов; формирование содержания запросов.
﻿﻿﻿Подготовка служебных помещений, в которых планируется проведение совещания. В разделе отражаются: работа по выбору служебных помещений; проверка соответствия помещений требованиям по защите информации; необходимость и целесообразность принятия дополнительных организационнотехнических мер, направленных на исключение утечки информации; оборудование рабочих мест участников совещания, в том числе средствами автоматизации, на которых разрешена обработка конфиденциальной информации. Определяется порядок использования средств звукоусиления, кино- и видеоаппаратуры (проекторов).
﻿﻿﻿Определение объема обсуждаемой информации. В данном разделе от-

ражаются: порядок определения перечня вопросов, выносимых на совещание, и очередности их рассмотрения; порядок оценки степени конфиденциальности вопросов; выделение вопросов, к которым допускается узкий круг лиц, участвующих в совещании.
4. Организация пропускного режима на территорию и в служебные помещения. в которых проводится совещание. В разделе отражаются вопросы организации и осуществления пропускного режима: виды пропусков и проставляемых на них условных знаком (шифров) для прохода в конкретные служебные помещения; порядок учета, хранения, выдачи и выведения их из действия (сроки уничтожения); режим прохода, посещения и пребывания в помещениях участников совещания.
Определяются количество и регламент работы основных и дополнительных контрольно-пропускных пунктов для прохода участников совещания на территорию и в служебные помещения.
5. Организация допуска участников совещания к рассматриваемым вопросам.
Раздел солержит мероприятия, касающиеся непосредственного допуска участников к вопросам, выносимым на совещание, с учетом порядка их обсуждения и степени конфиденциальности информации, к которой допущен каждый участник совещания.
6. Осуществление записи (стенограммы), фото-, кино-, видеосьемки совещания.
В разделе определяются порядок и возможные способы записи, съемки (стенографирования) хода совещания и обсуждаемых вопросов с учетом их кон-фиденциальности, а также должностные лица (подразделения), отвечающие за техническое обеспечение данного процесса.
﻿﻿﻿Меры по защите информации непосредственно при проведении совещания. В разделе отражаются: порядок и способы охраны служебных помещений, меры по исключению прохода (проникновения) в них посторонних лиц, а также участников совещания, не участвующих в рассмотрении конкретных вопросов; мероприятия по предотвращению утечки информации по техническим каналам, силы и средства, задействованные при их проведении. Также определяются конкретные меры, исключающие визуальный просмотр и прослушивание ведущихся переговоров и обсуждения вопросов участниками совещания.
﻿﻿﻿Организация учета, хранения, выдачи и рассылки материалов совещания. В
разделе отражаются порядок учета, хранения, размножения (печатания, ксерокопирования), выдачи, рассылки и уничтожения материалов совещания, а также рабочих тетрадей (блокнотов), предназначенных для записи обсуждаемых вопросов участниками совещания. Определяется порядок обращения с данными носителями информации непосредственно в ходе совещания и после его окончания. Особое внимание уделяется порядку учета, хранения, размножения и использования материалов совещания, зафиксированных на магнитных носителях (исполненных в электронном виде).
9. Оформление документов лип, принимавших участие в совещании. В данном разделе отражается порядок и сроки оформления документов, подтверждающих право доступа участников совещания к конфиденциальной информа- пии, предписаний

(доверенностей) на участие в совещании, командировочных удостоверений;
10. Проверка и обследование места проведения совещания после сго окончания.
Раздел содержит мероприятия по организации и проведению визуальной проверки, а также проверки с использованием специальных технических средств (аппаратуры) помещений, в которых проводилось совещание с целью выявления оставленных (забытых) технических устройств, носителей конфиденциальной информации и личных вещей участников совещания.
11. Организация контроля выполнения требований по защите информации. В разделе отражается порядок, способы и методы контроля полноты и качества проводимых мероприятий, направленных на предотвращение утечки сведений конфиденциального характера, разглашения информации, содержащей такие сведения, и утрат (хищений) носителей информации. Указываются структурные подразделения (должностные лица), на которые возлагаются вопросы контроля.
Определяется система и порядок представления ответственными должностными лицами докладов о наличии носителей конфиденциальной информации и выявленных нарушениях в работе по защите конфиденциальной информации.
Для каждого включаемого в план мероприятия определяются: срок (время) его
проведения и ответственное за выполнение мероприятия должностное лицо (подразделение).
9.2. Организация допуска участников совещания к обсуждаемым вопросам. Подготовка места проведения совещания
При использовании в ходе совещания сведений конфиденциального характера
или обсуждении вопросов, содержащих
сведения, руководство
предприятия-организатора, осуществляет комплекс мероприятий, направленных на исключение ознакомления с ней посторонних лиц и сотрудников фирм- конкурентов.
На совещание приглашаются работники, имеющие непосредственное от-
ношением к рассматриваемым (обсуждаемым) вопросам.
При обсуждении в ходе совещания вопросов, содержащих сведения, со-ставляющие государственную тайну, его участники должны иметь допуск к этим сведениям по соответствующей форме, а при рассмотрении вопросов, отнесенных к иным видам конфиденциальной информации, в установленном порядке оформленное решение руководителя предприятия на допуск к данной категории (виду) информации.
При последовательном рассмотрении вопросов, имеющих различную степень конфиденциальности, к участию в совещании по каждому из рассматриваемых вопросов допускаются лица, имеющие к ним непосредственное отношение.
Должностное лицо, ответственное за проведение совещания, по указанию руководителя предприятия (подразделения, в чьих интересах проводится совещание) формирует список лиц, участвующих в совещании.
Этот список составляется на основании письменных обращений руководителей организаций, приглашенных к участию в совещании, и решений руководителей подразделений предприятия-организатора по привлечению к участию в совещании

своих сотрудников.
В списке по каждому участнику указываются: фамилия, имя, отчество; наименование места работы и занимаемая должность; номер допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, или номер решения руководителя о допуске к иной конфиденциальной информации; номера вопросов совещания, к обсуждению которых допущен участник. При необходимости в списке могут указываться и другие сведения.
Подготовленный список участников согласовывается с режимносекретным подразделением (службой безопасности) предприятия-организатора совещания и Утверждается руководителем этого предприятия, давшим разрешение на его проведение.
Включенные в список участники совещания проходят в служебные помещения, в которых проводится совещание, предъявляя службе охраны (службе безопасности) документ, удостоверяющий личность. Допускается проход в помещения участников совещания организовывать по пропускам, выдаваемым им исключительно на период проведения совещания
отличающимся от других используемых
предприятием-организатором видов и образцов пропусков.
Проверку документов, подтверждающих наличие у участников совещания допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, и разрешений на ознакомление с конфиденциальной информацией, осуществляет служба безопасности (режимно-секретное подразделение) предприятия-организатора совещания.
Участники совещания имеют право посещения только тех служебных по-мещений, в которых будут обсуждаться вопросы, к которым эти участники иметот непосредственное отношение.
Совещания проводятся в служебных помещениях, в которых в установленном порядке разрешено обсуждение вопросов конфиденциального характера, и приняты предусмотренные нормативными правовыми
актами
необходимые
организационно-технические мероприятия, предотвращающие утечку защищаемой информации по техническим каналам.
В ходе проведения совещания разрешается использование фото-, кино-, видео- и звукозаписывающей аппаратуры, защита которой обеспечивается в соответствии с требованиями по противодействию иностранным техническим разведкам и технической защите информации.
Проверка служебных помещений на предмет возможности обсуждения в них вопросов конфиденциального характера проводится накануне совещания специально назначаемой комиссией, состоящей из специалистов по противодействию иностранным техническим разведкам и технической защите информации соответствующих подразделений предприятия-организатора.
9.3. Порядок проведения совещания и использования его материалов
Непосредственно перед началом совещания руководитель предприятия или должностное лицо, ответственное за его проведение, обязан проинформировать

участников совещания о степени конфиденциальности обсуждаемых вопросов.
В ходе совещания, в том числе и во время перерывов, работник, ответственный
за
ero
проведение, совместно со службой безопасности (режимносекретным
подразделением)
осуществляет
необходимые
организационнотехнические
мероприятия, направленные на исключение утечки сведений конфиденциального характера.
Во время перерывов в совещании, а также после завершения обсуждения одного
вепроса и перехода к обсуждению следующего, сотрудники службы безопасности (службы охраны) организуют контроль прохода (нахождения) в служебные помещения, в которых проводится совещание, лиц в соответствии с утвержденным смском участников.
На все время проведения совещания запрещается пронос в служебные по-мешения, в которых оно проводится, индивидуальных видео- и звукозаписывающих устройств, а также средств связи (в том числе мобильных телефонов и приемников керсонального вызова). В целях обеспечения их сохранности организуется камера хранения личных вещей участников совещания.
Звуко- и видеозапись, а также кино- и видеосъемка хода совещания и об-
жсуждения вопросов совещания проводится с разрешения руководителя предпри-пятия-организатора совещания только на учтенных в режимно-секретном подраз-делении (службе безопасности) носителях. При этом использование в этих целях гсоответствующей аппаратуры и технических устройств осуществляется при соблюдении требований по защите информации.
Носители конфиденциальной информации, а также сведений, составляющих государственную тайну, выдаются режимно-секретным подразделением (службой безопасности) участникам совещания под роспись, а после окончания совещания возвращаются. Контроль за своевременным возвратом этих носителей осуществляется согрудниками вышеуказанных подразделений.
Для осуществления записей хода совещания и обсуждаемых вопросов участникам совещания установленным порядком выдаются рабочие тетради или рабочи: блокноты, учтенные в службе безопасности (режимно-секретном под-разделении) и имеющие соответствующий гриф секретности (степень конфи-денциальности). Эти рабочие тетради (блокноты) по окончании совещания возвращаются в службу безопасности (режимно-секретное подразделение). При необхолимости они могут быть секретной (конфиденциальной) почтой направлены для
дальней шнего хранения и использования на предприятия, представители которых
произведили в них записи на совещании.
Ктоговые документы совещания, а также материалы выступлений участников, в том числе и оформленные в электронном виде, в установленном порядке высылаются на пре цриятия, направлявшие на совещание своих представителей, а также в вышестоящие органы государственной власти (предприятия). Расчет рассылки материалов определяет руководитель предприятия-организатора.
Лицам, принимавшим участие в совещании, без письменного разрешения
предприятия-организатора совещания запрещается использовать материалы со-вещания и его результаты при взаимодействии (проведении работ, переписке) с предприятиями, представители которых на него не приглашались.

---
## продолжение
2. Письменное согласование содержание материалов и их издания и возможности их издания с организациями собственниками информации. Выполняется ответственным за сдание подразделения предприятия по согласования со службой безопасности в форме письменного запроса в организации, являющейся заказчиком или соисполнителем проводимых совместных и других работ, сведения о которых предпологается распространить.
3. Предварительная экспертиза материалов предпологаемых к изданию экспертной комиссей предприятий. Состав комиссии определяется приказом руководителя предприятия и включает представителей всех заинтересованных подразделений в ходе работы комиссии проводится проверка материалов на предмет их издания с учетом возможных негативных последствий и нанесения возможного ущерба предприятию. По результатам работы комиссии готовится заключение и рекомендации по частичному исключению из материалов актуальной информации (при необходимости).
4. Окончательная экспертиза, подготовленных к изданию материалов определения объема выпуска и способа их распространения
После проведения этих мероприятих по завершению окончательной подготовки материалов к изданию слубой безопасности предприятия осуществляется контроль их печатания и тиражирования типографии или иной организации, выбранной для распространения.
# Организация подготовки материалов к открытому публикованию
Для того чтобы в СМИ не распространили конфиденциального характера на предприятии проводятся работа по анализу содержания материала, предпологаемого к распространения в СМИ.
Для достижения этой цели проводится комплекс организационных мероприятий. Планирование и выполнение данных мероприятих проводит: служба безопасности, структурное подразделение по защите гос тайны или специально создаваемое должностное лицо на которое возложены эти задачи.
Сотрудники предприятия, учавствующие в подготовке материалов к публикованию руководствуются положениями статьи 5 "о гос тайне", перечни сведений, отнесенные к гос тайне, а так же нормативно-локальными актами и законом о коммерческой тайне. 
Службой безопасности проводится работа при подготовки материалов к открытому публикованию. Алгоритм работы соответствует работе при подготовки инф по рекламной деятельности и к открытому публикованию.
Мероприятия, направленные на исключение открытого публикования информации с ограниченном доступом, включаются в план основных мероприятий по защите конфиденциальной информации предприятия на календарный год. В плане предусматриваются мероприятия:
1. Разработка и удтверждение руководителем организационно-распорядительных документов, в которых рассматриваются все правила работ по подготовке этих материалов.
2. Предварительный анализ и согласование материалов руководителями от сотрудников, которые выполняют подготовку материалов.
3. Анализ материалов, представленных к открытому распространению службой безопасности предприятия.
4. Выборочный контроль изданных материалов
5. Проведение занятий сотрудников предприятий по доверению им положений по нормативным и внутренним организационно распорядительных документов.
6. Взаимодействие должностными лицами издательств и СМИ.
7. Определение состава экспертной комиссии по оценке возможности опубликования материалов и подготовки соответсвующих заключений и осуществление деятельности.
8. Осуществление взаимодействия с другими прдприятиями по вопросам открытого публикования материала, содержащих информацию о проводимых предприятий совместных и других работ а также с органами гос власти и предприятиями являющимися заказчиками работ и собственниками информации предпологаемой к публикованию. Получение согласия в письменном виде этих органов гос власти на открытое публикование.
9. Проведение переодического анализа эффективности проводимых мероприятий по исключению публикования сведений с ограниченном доступом и совершенствование этой работы на предприятии.
Отвественность за подготовку материалов к публикации и соблюдение требований по ЗИ несут авторы этих материалов и их прямые руководители и руководители организаций.
Экспертиза таких материалов проводятся с целью оценки их степени конфиденциальности и возможного открытого распространения.
Обязательно проводится экспертиза материалов, содержащих большой объем информации и материалов, тематика которых представляет широкий спектр вопросов для изучения которых требуются специальные знания.
Экспертная комиссия для экспертизы материалов создается сроком на 1 календарный год. Обязательно указывается состав комиссии, в которую входит специалисты из разных областей деятельности предприятий. В состав комисси входят разные специалисты деяетльности предприятия. Все члены комиссии должны иметь допуск к гос тайне и к иным видам конфиденциальной информации организации.
Сотрудники службы безопасности в состав экспертной комиссии не включаются, кроме случая если оно является составителем, руководителем или редактором, подготовленного к публикованию материла.
К проведению экспертизы могут привлекать руководителя структурного подразделения, в котором работает автор.
К экспертной комиссии могут быть привлечены представители других предприятий, имеющие отношения к публикуемым материалам. Этот вопрос письменно согласовывается с соответствующими руководителем предприятия. Руководитель предприятия обязан создать членам экспертной комиссии условия, обеспечить рассмотрения материалов по установленным требованиям, ознакомить с нормативными актами и методическими документами и порядком проведения экспертизы. Такую подготовку проводят сотрудники службы безопасности или должностные лица, на которых возложены данные вопросы. 
При подготовки и в ходе проведения экспертизы члены экспертной комиссии обязаны:
1. Знать перечень сведений запрещенных к открытому публикованию и строго ими руководствоваться.
2. При обнаружении в рассматриваемых метериалов сведений, составляющие определенный вид тайны вынести заключение, запрещающие их к публикованию. Эти материалы передаются руководителю предприятия или его заместителю по безопаснсоти для принятия решения о поднесении их в установленном порядке категории конфиденциальной информации.
3. Проверять наличие письменного согласия руководителей предприятий или заказчиков на публикацию материалов.
4. Рассматривать материалы с учетом ранее опубликованных работ, имеющих отношение к этим материалам.
5. При рассмотрении сборников материалов принимать решения о возможности публикации всего сборника в целом или его отдельных статей. 
Члены экспертной комиссии имеют право:
1. Получать от автора письменное подтверждение от источников, используемых при подготовки и иную информацию получать от автора письменное подтверждение об источниках, использованных при подготовке материалов к публикованию и иную информацию, необходимую для заключения.
2. Обращаться за соответствующей консультацией на другие предприятия и органы гос власти при необходимости за разъестнением.
Контроль за работой экспертной комиссии выполняет руководитель предприятия (председатель комиссии). На последнем этапе комиссия готовит заключение о возможности или невозможности к публикации, подписывается всеми членами комиссии и удтверждается руководителем предприятия - организатора экспертизы. Все это определяется в установленной форме.
Если мнение экспертов разделяется, то вопрос решается лично руководителем вышестоящего предприятия. После оформления заключения экспертной комиссии оно передается в службу безопасности или уполномоченному лицу для принятия итогового решения.
После получения разрешения, материал передается в издательство.
## Основа организации ЗИ в ходе взаимодействия со  СМИ
- О СМИ
- Гражданский кодекс (закон об авторском праве)
- о порядке освещения деятельности органов гос власти в гос СМИ
Взаимодействие с органами ЗИ могут только аккредитованные журналисты (постоянные/временные/специальные/разовые). Лишится аккредитации журналист может если в редакции нарушены правилы аккредитации или журналист распространяет недествительную информацию. В законе определена сфера деятельности журналиста (собирать, обрабатывать и распространять социально значимую информацию)
Формы работы со СМИ:
1. Подготовка сообщний и пресс-релизов
2. Проведение пресс-конференций и брифингов
3. Посещение объектами журналистами
4. Присутстввие журналистов на мероприятии
5. Организация встреч с представителями СМИ
## Организация аналитической работы и контроля состояния защиты конфиденциальной информации
Анализ состоянизя ЗИ - это комплексные органические взаимосвязанные изучение фактов, событий, процессов, явлений, связанных с проблемами защиты охраняемой информации; исследование данных путем обработки информации о состоянии работы по выявлению каналов утечки и нарушением режима секретности (конфиденциальности) в ходе повседневной деятельности организации. Аналитическая работа на предприятии организуется и проводится с целью накопления, обобщения и исследования информации, материалов, фактов и событий, связанных с проблемами защиты конфиденциальной информации.
Основное предназначение аналитической работы - выработка эффективных мер предложений и рекомендаций руководству, направленных на недопущение утечки сведений о деятельности предприятий и проводимых работах. В процессе этой работы обязательно должны присутствовать элементы прогнозирования возможных действий противника по получению важной защищаемой информации.
Основными направлениями аналитической работы в организации являются: 
1. Анализ объекта защиты.
2. Анализ внутренних и внешних угроз.
3. Анализ возможных каналов НСД (несанкцианированного доступа) к информации.
4. Анализ системы комплексности безопасности объектов.
5. Анализ имеющих место нарушений режима конфиденциальной информации.
6. Анализ предпосылок к разлашению информации, а также утрате носителей конфиденциальной информации.
Аналитической работой занимаются специально созданное структурное подразделение, укомплектованное квалифицированными специалистами в области ЗИ. Эти специалисты должны в полной мере владеть информацией по всем направлениям деятельности организации, знать виды, характер, последовательность выполнения производимых работ, взаимодействующие организации, специфику деятельности структурных подразделений и тому подобное. 
Как правило, аналитическое подразделение входит в состав службы безопасности предприятия.
Аналитическое подразделение это единое и взаимосвязанное со структурой обеспечение руководва предприятия достоверной и аналитически обработанной информации, направленное на полноценную информационную поддержку принятия эффективных управленческих решений по всем направлениям ИБ.
Основными функциями такого подразделения являются:
1. Обеспечение своевременного поступления достоверной и всесторонней информации по проблемным вопросам защиты конфиденциальной информации.
2. Моделирование реального сценария возможных действий конкурентов, которые могут затрагивать интересы предприятия.
3. Осуществление постоянного мониторинга событий и фактов на рынке продукции товаров и услуг, а также во внешней среде, которая могут иметь значения для деятельности огранизации.
4. Обеспечение безопасности собственных информационных ресурсов.
5. Обечпечение эффективности работы по анализу имеющейся информации исключения дублирования ее при ее сборе, обработке и распространению.
6. Подготовка выводов и предложений на основе проводимой работе в сфере ИБ.
Одним из основных источников для изучения и обобщения обработки информации являются материалы контроля состояния защиты конфиденциальной информации на предприятия.
Контроль - это целенаправленная деятельность руководства и должностных лиц предприятия по проверке состояния защиты конфиденциальной информации в ходе ее повседневной деятельности при выполения предприятия всех видов работ. Контроль организуются и проводятся с целью определения истинного состояния дел по вопросам ЗИ, оценки эффективности принимаемых для исключения утечки информации мер, выявления возможных каналов утечки сведений, выработки преложений и рекомендаций руководству по совершенствованию комплексной защиты информации.
Такой контроль выполняется в установленном порядке и в сроки определенными нормативно-правовыми актами и методическими документами от министерств и ведомств и самого предприятия.
Организация контроля на предприятия и его структурных подразделений возлагается на руководителя предприятия или на его зама, возглавляющего работу по ЗИ предприятия.
Контроль за состоянием ЗИ (конфиденциальной) выполнятеся в форме проверок.
По характеру (способу проведения) проверки делятся на плановые и внезапные. По объему проведения проверки делятся на комплексные и частные. Плановые проверки распределены в течении календарного года и месяца и известно заблаговременно. Внезапные проверки проводятся по указанию руководителя или его зама. Могут проводится масштабно на всем предприятии или в структурном подразделении и филиалах. 
Комплексные проверки организуются и проводятся во всех направлениях по ЗИ (конфиденциальной) и к такой проверке привлекаются все структурные подразделения, отвечающие вопросом ЗИ на предприятии.
Основные задачи контроля:
1. Проверка наличия носителя конфиденциальной информации
2. Соблюдение всеми сотрудниками норм и правил, устанавливающих норм и правил, устанавливающиъ порядок обращения с носителями конфиденциальной информацией.
3. Анализ состояния дел по вопросам ЗИ в структурных подразделениях.
4. Выявление угроз защиты конфиденциальной информации и выработка мер по их нетрализации.
5. Оказание практической помощи должностным лицам приведении проверяемых вопросов в соответствии с требованиями нормативно правовыми актами и методических документов. 
6. Принятие мер административной и дисциплинарной ответственности к лицам, нарушающим требования по порядку обращения с носителями конфиденциальной информацией
7. Проверка эффективности мер, применяемыми должностными лицами по ЗИ (конфиденциальной)
## Организация и проведение служебного расследования в случае разглашения сведений конфиденциального характера или утраты носителей сведений
**Разглашение сведений конфиденциального характера** - это предание их огласке работникам, которые в установленном порядке имел допуск к данным сведениям в процессе выполнения служебных обязанностей в результате чего они стали достоянием посторонних лиц.
Под **утратой носителей сведений конфиденциального характера** понимается выход (даже на короткое время) носителей сведений из владения работника, который в установленном порядке имел допуск к данным носителям при выполнении своих должностных обязанностей в результате чего они стали достоянием посторонних лиц.
За разглашение сведений конфиденциального характера и утраты носителей виновные лица привлекаются к административной и уголовной ответственности.
О факте разглошения таких сведений или утрате носителя руководитель структурного подразделения обязан сообщить об этом руководителю предприятия и руководителя службы безопасности а также вышестояшие предприятия, если они имеются. Организовывается служебное расследование и розыск утраченных носителей. Принимаются меры по локализации возможного ущерба.
Об этом факте так же сообщается в органы безопасности. В дальшейшем все мероприятия планируются во взаимодействии с органами безопасности. 
Для проведения служебного расследования руководитель организации не позднее следующего дня после выявленного нарушения назначает комиссию из компетентных и незаинтересованных в исходе дела лиц в составе 3-х человек, одиз из которых работник режимно-секретного подразделения. Все они должны иметь прямое отношение к этим сведениям и соответсвующий допуск. Во время проведения служебного расследования работники могут освобождаться от своих должностных обязанностей.
Комиссия по ведению служебного расследования обязана:
1. Установить обстоятельства данных сведений или утраты (время, место, способ и тд)
2. Проводить розыск утраченных носителей.
3. Установить лица, виновные в разглошение сведений конфиденциального характера и/или носителя.
4. Установить причины и условия, способствующие разглашению сведений и утраты и выработать рекомендации по их устранению.
Комиссия имеет право:
1. Проводить осмотр помещений, участков местности, хранилища, шкафы, столы, спец портфели и тому подобное, то есть где могут находится утраченные носители сведий конфиденциального характера.
2. Проверять полистно конфиденциальные документы, учетную документацию, отражающее их поступление и движение носителей сведений конфиденциального характера.
3. Опрашивать работников предприятия, допустивших разглашение этих сведений или их утрату, а также других работников, способных оказать содействие в установлении обстоятельств разглошений сведений конфиденциального характера и получать с них письменные объяснения.
4. Привлекать, с разрешения руководителя предприятия, других работников этой организации, не заинтересованных в исходе расследования для проведения отдельных действий в рамках служебного расследования.
При наличии достаточных оснований и решении органа безопасности по факту этого нарушения возбуждается уголовное дело и производится в следствии необходимые мероприятия - обыск помещения, изъяние документов и материалов.
Обыск производится для сбора и фиксакции докозательств, а также поиска предметов и ценностей, которые могут быть конфисованы по приговору суда. 
В результате обыска могу быть обнаружены и изъяты только овеществленные объекты - орудие преступления, предметы, документы, иные носители информации и ценности.
В соответствии со статьей 182 основания порядка проведения обыска уголовного кодекса обыск может быть проведен на основании постановление следователя, судебного решения, если предпологается изымать предметы и материалы, состовляющие гос тайну или их иную тайну, охраняемую законом, то обыск и выемка выполняется только при постановлении следователя и санкции прокурора. При этом привлекаются не менее 2-х сведетелей и экспертная группа, а так же сотрудников органов, выполняющих оперативно-розыскную деятельность и все это отражается обязательно в протоколе. Все изъятые при обыске предметы и документы упаковываются и опечатываются на месте обыска и заверяются подписью понятых. Выемка информации в электронном виде возможна в 2-х вариантах:
1. Изымается жесткий диск или иные съемные накопители или изымается только та часть информации, относящаяся к делу, если ее можно вычленить.
2. Все эти действия обязательно фиксируются, электронный носитель опечатывается, а распечатанная на бумаге информация заверяется подписью понятых и следователя.
Служебное расследование проводится в предельно краткий срок, но не более месяца со дня обнаружения факта разлашения или утраты.
Если утраченные носители не обнаружены в результате проведения мероприятий, но внесена ясность в обстаятельства утраты и выявлены виновные, то розыск прекращается. Мотивированнгое заключение о прекращении розыска удтверждается руководителем предприятия. После чего оно рассматривается и удтверждается руководителем вышестоящего предприятия. По окончанию расследования комиссия обязана представить руководителю документы:
1. Заключение о результатах служебного расследования.
2. Письменное объяснение лиц, которых опрашивали.
3. Акты проверок документов, изделий, помещений и хранилищ.
4. Другие документы, имеющие отношение к служебному расследованию.
Одновременно с комиссией по проведению служебного расследования формируется комиссия по уточнению или определению степени секретности разглашенных документов или носителей сведений. Комиссия формируется в составе 3-х человек, незаинтересованных в исходе дела, но имеющих прямое отношение к этим сведениям или носителям. Результаты работы комиссии отражаются в мотивированном заключении, в срок не больше 10 дней со дня создания комиссии предоставляются руководителю. По результатам работы руководитель комиссии принимает меры по локализации последствий разглашений или утраты. 
Если комиссия по определению или уточнению секретности выявила, что степень разглашенных или утраченных носителей не соответствует их содержанию, то в заключении комиссии удтверждается руководителем вышестоящего предприятия или органа гос власти по распоряжению такими сведениями.
При необходимости проводится дополнительное служебное расследование и назначается комиссия. Составляется заключение утраченых сведений о степени секретности один экземпляр и материалы служебного расследования хранятся в службе безопасности и производится списание с учета утраченных носителей у удтверждается руководителем предприятия в форме акта о результатах служебного расследования и фиксируется в Журнале учета утрат, секретных документов и фактах, разглашения сведений конфиденциального характера. 

---
## ПРАВОВАЯ ЗАЩИТА КОНФИДЕНЦИАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ 

Уголовно-правовая защита сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну
Характер и объем сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, определяются самим обладателем информации. Им же обеспечивается охрана ее конфиденциальности.
В соответствии с частью 1 статьи 183 Уголовного кодекса РФ (см. приложение 9)
HHgopMatRR COCTaBTReT chyeoyzo Mt KoMMepyeckyo ralty B citywae, korza mnpopsauus
имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ес третьим лицам. Свеления, которые не могут составлять коммерческую тайну. определяются законом и иными нормативными актами!
Налоговую тайну в соответствии со статьей 102 Налогового Кодекса РФ
BeHHe oroBs opranon opranast BRypenn aen, opranos
государственного внебюджетного фонда и таможенным органом сведения налогоплательшике, за исключением сведений: разглашенных налогоплательшиком самостоятельно или с его согласия: об идентификационном номере налогоплательщика: о нарушениях законодательства о налогах и сборах и мерах ответственности за эти нарушения: предоставляемых налоговым (таможенным) или правоохранительным органам других государств
B
соответствии с международными договорами
(соглашениями), одной из сторон которых является Российская Фелерания, о взаимном сотрудничестве между налоговыми, таможенными или правоохранительными органами (в части сведений, предоставленных этими органам).
К банковской тайне в соответствии со статьей 26 Федерального закона РФ "О
DaRREY R GARKORCKOR TERTEASHOCTHOTHOCSTCR CBETCHR o oneparres, cHeTar H BKTRUIAX
клиентов банка и его корреспондентов.
Статья 183 Уголовного кодекса РФ предусматривает три различных состава
преступления, которые имеют один предмет посягательства - сведения, составляющие коммерческую, налоговую или банковскую тайну. В части 1 комментируемой статьи предусмотрена ответственность за собирание таких сведений путем похищення документов, подкупа или утроз, а равно иным незаконным способом в целях разглашения
1พ00 Ee32K0HHOTO
использования
ЭТИХ
сведений. Наказуемы
действия.
предусмотренные в части 1 данной статьи, независимо от того, явились ли их результатом какие-либо последствия. Мотив преступления на квалификацию не влияет.
Субъектом преступления может быть любое лицо, достигшее 16-летнего возраста, не являющееся владельцем коммерческой, налоговой или банковской тайны и не допущенное к ней в установленном порядке.
Часть 2 комментируемой статьи предусматривает ответственность за незаконные разглашение или использование сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, без согласия ее владельца, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности и причинившие крупный ущерб. Согласно части 2

комментируемой статьи субъектом преступления может: быть любой работник организации или иные лица, которым сведения, составляющие коммерческую, налоговую: или банковскую тайну, стали известны в связи с профессиональной или служебной деятельностью.
Часть 3 комментируемой статьи предусматривает ответственность за те же деяния, если в результате их совершения причинен крупный ущерб, а равно при наличии корыстной заинтересованности виновного. Обязательные элементы состава преступления
- корыстная или иная личная заинтересованность виновного и крупный ущерб как последствие уголовно наказуемых действий.
В соответствии с частью 4 комментируемой статьи ответственность наступает за
деяния, предусмотренные частыо 2 или 3 этой статьи, повлекшие тяжкие последствия.
OGsaTensHoe yeroBRe OTBeTeTBERHOCTH BHHOBHOTO a To yacT 4 kosMenTHpyeMol
статьи - наступление в результате указанных в части 2.3 этой статьи действий виновного лица тяжких последствий. Этот признак оценочный. Он может выражаться как в материальном, так и в ином ушербе.
При определении последствий преступления следует исходить как из стоимости оценки ущерба, так и из других существенных обстоятельств, например материального положения собственника или иного владельца имущества. Тяжкими последствиями могут быть признаны, например, экономическое разорение.
дезорганизация работы
коммерческого предприятия и т.л. Преступления, предусмотренные комментируемой статьей, совершаются умышленно.
Уголовно-правовая защита в сфере компьютерной информации
Информация - это сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и
процессах независимо от формы их представления.
Под компьютерной информацией понимаются не сами сведения, а форма их представлення в машиночитаемом виде, т.е, совокупность символов, зафиксированная в памяти компьютера либо
HA
маШинном носигеле
(дискете, оптическом.
магнитооптическом диске, магнитной ленте либо ином материальном носителе).
Объективную сторону преступлений в сфере компьютерной информации составляет неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации (статья 272 Уголовного кодекса РФ, см. приложение 9), который всегда носит характер совершения определенных действий и может выражаться в проникновении в компьютерную систему путем:
использования специальных технических или программных средств.
позволяющих преодолеть установленные системы защиты;
﻿﻿незаконного использования действующих паролей или кодов для проникновения в компьютер, либо совершении иных действий в целях проникновения в систему или сеть под видом законного пользователя;
﻿﻿хищения носителей информации, при условии, что были приняты меры их
охраны, если это деяние повлекло уничтожение или блокирование информации.
Неправомерным признается доступ к компотерной информации лица, не обладающего правами на получение и работу с данной информацией либо компьютерной системой. Причем в отношении этой информации либо системы должны приниматься специальные меры зашиты, ограничивающие круг лиц, имеющих к ней доступ.

Под охраняемой законом информацией понимается информация, для которой в специальных законах установлен специальный режим се правовой защиты, например - государственная, служебная и коммерческая тайна, персональные данные и т.д.
Состав данного преступления носит материальный характер и предполагает
обязательное наступление одного из следующих последствии:
- уничтожение информации - приведение се полностью либо в существенной части
в непригодное для использования по назначению состояние:
- блокирование информации - обеспечение недоступности к ней, невозможности ее использования в результате запрещения дальнейшего выполнения последовательности
KOMAHI THOO BBKETOSICHMR M3 paGons Kakoro-n00 yerporcrsa, a pasHo BsinoMCHHR peakunn
какого-либо устройства ЭВМ, системы или сети ЭВМ при сохранении самой информации:
- модификация информации - внесение изменений в программы, базы данных,
текстовую информацию, находящуюся на материальном носителе,
- копирование информации - перенос информации на другой материальный
носитель, при сохранении неизмененной первоначальной информации:
- нарушение работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, что может выразиться как в нарушении работы отдельных программ, баз данных, выдаче искаженной информации, так в в нештатном, те. не предусмотренном специальными инструкциями либо правилами, функционировании программно-аппаратных средств и периферийных устройств либо нарушении нормального функционирования сети.
Важным является установление причинной связи между несанкционированным
доступом и наступлением последствий.
При этом следует учитывать, что неправомерный доступ может осуществляться к одной компьютерной информации, а вредоносные последствия наступать в отношении другой.
Пря функционировании сложных компьютерных систем возможны уничтожение, блокирование и нарушение работы ЭВМ в результате технических неисправностей или ошибок в программных средствах. В этом случае лицо, совершившее неправомерный доступ к компьютерной информации, не подлежит ответственности из-за отсутствия причинной связи между действиями и наступившими пОсЛедствиямИ.
Данное преступление считается оконченным в момент наступления предусмотренных в статье 272 Уголовного кодекса РФ последствий. Субъективная сторона данного преступления характеризуется только прямым, умыслом. В случае если в результате неправомерного доступа к системе ЭВМ, управляющей процессами, связанными с повышенной опасностью, например системе управления атомной станцией, результате уничтожения, блокирования. молифицирования информации была нарушена работа реактора, что привело к тяжким последствиям, даже ссли наступление этих последствий не охватывалось умыслом лица, уголовная ответственность за такие последствия наступает в случае, если ЛИПО предвидело возможность их наступления, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на их предотвращение, или в случае, если лицо не предвидело, но должно было и могло предвидеть возможность наступления этих последствий. В целом такое преступление признается совершенным умышленно. Субъектами данного преступления в основном могут являться лица, имеющие опыт работы с компьютерной техникой, поэтому в силу профессиональных знаний  обязаны предвидеть возможные последствия уничтожения, блокирования, модификации информации либо нарушения работы ЭВМ, системы ЭВМ и их сети. По общему правилу субъектом преступления, предусмотренного комментируемой статьей, может быть, лицо, достигшее 16-летнего возраста, однако часть 2 статьи 272 Уголовного кодекса РФ) предусматривает наличие специального субъекта, совершившего данное преступление с использованием своего служебного положения, а равно имеющего доступ к ЭВМ, системе:
ЭВМ или их сети. Под доступом в данном случае понимается фактическая возможность использовать ЭВМ при отсутствии права на работу с защищенной информацией.
Например, инженер по ремонту компьютерной техники имеет доступ к ЭВМ в силу своих служебных обязанностей, но вносить какне-либо изменення в информацию, находящуюся в памяти ЭВМ, не имеет права.
Создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ в
соответствии со статьей 273 Уголовного кодекса РФ является также наказуемым деянием.
Под вредоносными программами понимаются программы, специально созданные
для нарушения нормального функционирования компьютерных программ. Под нормальным функционированием понимается выполнение операций, для которых эти программы предназначены, что определено в документации на программу. В настоящее время самыми распространенными являются программы, предназначенные для сбора информации, и программы для несанкционированного доступа к ЭВМ либо другим программам.
Объективную сторону данного преступления составляет факт создания программ
для ЭВМ или внесение изменений в существующие программы, заведомо приводящих к несанкционированному уничтожению, блокированию, модификации либо копированию: информации, нарушению работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, а равно использование либо распространение таких программ или машинных носителей с такими программами.
Под использованием программы понимается выпуск в свет, воспроизведение, распространение и иные действия по их введению в оборот. Использование может осуществляться путем записи программы в намять ЭВМ, на материальный поситель, распространение по сетям зибо путем иной передачи другим линам. Данный состан
panseoyer nacryuzeuns xaxnx-n0o nocecri yrononnas
ответственность возникает уже в результате создания программы, независимо от того. использовалась эта программа или нет. По смыслу статьи 273 Уголовного кодекса РФ наличие исходных текстов вирусных программ уже является основанием для привлечения
Формой совершения данного преступления может быть только действие. выраженное в виде создания вредоносных программ для ЭВМ. внесения изменений в уже существующие программы, а равно использование либо распространение таких программ.
Распространение машинных носителей с такими программами полностью покрывается понятием "использование".
С субъективной стороны преступление, предусмотренное частью 1 статьи 273
Уголовного кодекса РФ, может быть совершено только с прямым умыслом, так как в этой статье определено. что создание вредоносных программ заведомо для создателя программы должно привести к несанкционированному уничтожению, блокированию, модификации либо копированию информации, нарушению работы ЭВМ. Часть 2 комментируемой статья в отличие от части 1 в качестве квалифицирующего признака предусматривает наступление тяжких последствий по неосторожности. Разработка доступна только квалифицированным программистим, которые в силу своей профессиональной подготовки должны предвидеть возможные последствия испольотния этих программ. Субъектом данного преступления может быть любой граждании, достичший 16 лог:
Коминотермас системы в настояшее премя все больше влияют на нашу жизь н
последствинм, поэтому законодателем установлена утоловная
порушение правил экенлуатации ЭВМ, систем ЭВМ или их сети (статья 274. Уголовного
Под охраняеной законом информацией понимается информация, для хоторой в специальных законах установлен специальный режим се правовой защиты, например -
охраняемой законом информации ЭВМ при условии, что в результате этих действий был
15anลอomรว wemoou n shomden worse Arwo vodh prmnanoona Homuside
69008TON 31 40592 wmmnd Booneok Po mro wotrodu
доказано, что программной ошибкой либо действиями, предусмотренными статьями 272 м 273
Понятне существенного вреда определяетия самим потерпевшим и сцениастся судом с учетом не только материального, но и морального ущерба, ущерба деловой репутации, пынужденных финансовых потерь и заграт на восегановление разочего состояния ЭВМ, систем ЭВМ и их сеги
Субъективную сторону части 1 комментируемой статьи характеризует наличе умысла, направленного та нарушенне правил экоплуатации ЭВМ. В случае наступление тижких последствий ответственность по данной статье наступает только в случае неосторожных действий.
Умышленное нарушение правил эксплуатации ЭВМ, систем ЭВМ и их сеча влечет уголовную ответственность в соогнетствии с наступившими последствиями, и нарушение
правил эксилуатации в ланном случає становится способом совершення проступлення.
Субъект данного преступления - специальный, это лишо, в силу должностных
coanoerei anconee nocrya x 3BM, cHerese SBM n as cern noonsaoe coomo
установленные для них правила экоплуатации.
У головно-правовая защита сведений. составляющих государственную тайну
Должностные лица и гражлане, виновные в нарушении законодательства
Российской Федерации о государственной тайне, несут уголовную, административцию, гражланско-правовую или дисциплинарную ответственность в соогветствии с действующим законодательством.
Соответетвующие органы государственной власти и их должностные лица
основываются на подготовленных в установленном порядке экспертных заключенних об отнесении незаконно распространенных сведений к сведениям, составляющим

---
Информация - это сведения фактов, события. Под компютерной информацией понимаются не сами сведения, а формы их представления в машиночитаемом виде, то есть совокупность символов. Объективную сферу преступлений с сфере компьютерной информации составляют неправомерный доступ к сохраняемым ... законам информации, который всегда носят характер совершения определенных действий и может выражаться проникновении в компьютерную систему путем: использованием специальных технических или программных средств, позволяющих преодолеть установленные системы защиты. Незаконного использования действующих паролей или кодов для проникновения в компьютер либо совершении иных действий в целях прониктовения в компьютер. информации.
на получении и работы данной информации либо компьютерной системы причем в отношении к этой информации либо системы должны приниматься специальные меры защиты. ограничивающий круг лиц, имеющий к ней допуск. Под охраняемой законом информаций понимается информация для которой специальных законов установлен специальный режим ее правовой защиты, например: гос, служебная и коммерческая тайна, ПДн и тд. Состав данного преступления носит материальный характер и предпологает обязательное поступление одного из следующих последствий. ... в уничтожении информации, приведении ее полностью либо к существенной части в непригодное для использования по назначению состояния. блокирование информации - обеспечение недоступной ... невозможности ее использования в результате запрещения  дальнейшего выполнения последовательностей команд либо выключения из работы какого либо устройства о равновыключении реакции какого либо устройства ЭВМ, система или сети ЭВМ при сохранении самой информации. Модификация информации - внесение изменений в программу, БД, текстовую информацию, находящуюся на материальном носители. По первой информации перенос информации на другой материальный носитель при сохранении неизменной первоначальной информации. Нарушение работы ЭВМ, системы ЭВМ, нарушением системы ЭВМ или их сети что может выразиться как в нарушении работы отдельных программ информации нарушение работы отдельных программ выдачи искаженной информации так и внештатрно непредусмотренном или по правилу функционировании программно аппаратных средств и перифирийных устройств либо нарушении нормального функционирования сети.
Важным является установлением причинной связи между НЦД и наступления последствий. Так же является установлением последвий
При этом следует учитывать что неправомерный доступ может осуществляться к одной компьютерной информации, а вредоносные последвия наступать в отношении другой.
При функционировании сложных КС (комп сети) возможное уничтожение, блокирование и нарушение ЭВМ в результате тех неисправностей или ошибок программных средтсв в этом случае лицо, совершившее неправомерный доступ к компьютерной информации неподлежит ответственности из-за отстутсвия причины связи между действиями и наступившеми последствиями. Данное преступление считается окончательным ... предустмосмотреный  272.
Субъективная сторона данного преступления в случае если в результате управляющий процессами повышенной опасности например управление атомными станциями